<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="desktop" lang="&language;">
<title
>Áreas de trabalho virtuais</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>09/04/2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Configurações do sistema</keyword>
<keyword
>ambiente de trabalho</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="virtual-desktops">

<title
>Áreas de trabalho virtuais</title>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Ambientes de trabalho</guilabel
></title>

<para
>O &kde; oferece a você a possibilidade de possuir vários ambientes de trabalho virtuais. Nesta aba você pode configurar o número de ambientes, o número de linhas no ícone do <guilabel
>Pager</guilabel
>, bem como seus nomes. Basta usar a caixa de entrada para ajustar o número de ambientes de trabalho. Você pode atribuir nomes para os ambientes digitando o texto dentro dos campos de texto logo abaixo.</para
> 
<!-- not in 5.3
<para
>Enable <guilabel
>Different widgets for each desktop</guilabel
> 
to use independent widgets and wallpapers on each individual desktop.
</para>
-->
</sect2>

<sect2 id="desktop-switching">
<title
><guilabel
>Mudança</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>A navegação entre os ambientes dá a volta</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ative esta opção se quiser a navegação pelas bordas ativas do ambiente ou pelo teclado, além das bordas de um ambiente, de modo a levá-lo para a borda oposta do novo ambiente. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Animação do efeito da área de trabalho</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Selecione a opção <guilabel
>Sem Animação</guilabel
>, <guilabel
>Deslizar</guilabel
>, <guilabel
>Animação do Cubo de Ambientes</guilabel
> ou <guilabel
>Desvanecer o Ambiente</guilabel
> na lista. Se a animação selecionada tiver opções de configuração, clique no ícone de ferramentas à direita da lista, de modo a invocar uma janela de configuração. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Apresentação da Mudança do Ambiente</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ative esta opção se quiser ter uma visualização da tela para a mudança de ambientes. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar os indicadores de disposição do ambiente</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A ativação desta opção irá mostrar uma pequena previsão da disposição do ambiente, indicando o ambiente selecionado. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Atalhos</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta seção mostra os atalhos configurados para mudar de ambientes, permitindo a sua edição. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Se girar a roda do mouse sobre um espaço vazio da área de trabalho ou sobre o ícone do <guilabel
>Pager</guilabel
> no painel, irá mudar para a próxima área de trabalho virtual de forma numérica, na direção para a qual você girou a roda do mouse (para cima ou para baixo).</para>
<para
>Você pode alterar este comportamento padrão na página <guilabel
>Ações do mouse</guilabel
> na <guilabel
>Configurações do Desktop</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>, <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>).</para>
</sect2>
</sect1>

</article>
