<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwinscreenedges" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Краї екрана</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>30 січня 2023 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Системні параметри</keyword>
<keyword
>стільниця</keyword>
<keyword
>ефекти</keyword>
<keyword
>екран</keyword>
<keyword
>край</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>За допомогою активних країв екрана ви зможете вмикати ефекти пересуванням вказівника миші на край екрана. Тут ви можете налаштувати ефект, який буде задіяно після пересування вказівника до кожного з країв і кутів екрана. </para>

<para
>Наведіть вказівник миші на певний квадрат і клацніть будь-якою кнопкою миші, щоб обрати ефект з контекстного меню. Для країв з синім квадратиками ефект вже обрано, сірий квадратик позначає, що для краю не призначено жодного ефекту.</para>

<para
>Кількість доступних пунктів контекстного меню залежатиме від значень параметрів, вказаних за допомогою модуля <ulink url="help:/kcontrol/kwineffects/index.html"
> <guilabel
>Ефекти стільниці</guilabel
></ulink
> у категорії <guilabel
>Робочий простір</guilabel
>. Позначте ваші улюблені ефекти у групі <guilabel
>Керування вікнами</guilabel
>. Таким чином, буде задіяно відповідні пункти контекстного меню.</para>

<para
>Якщо вам потрібен пункт, який вмикає перемикання стільниць пересуванням вказівника миші до краю екрана, його можна знайти у контекстному меню ефектів <guilabel
>Показ вікон</guilabel
>.</para>

<para
>Ви можете позначити пункт <guilabel
>Максимізувати: вікна, які перетягнуто на верхній край</guilabel
>, <guilabel
>Мозаїка: вікна, які перетягнуто на лівий або правий край</guilabel
> або <guilabel
>Вмикання чвертинної мозаїчності у:</guilabel
> і встановити частку екрана для вмикання мозаїчності вікон. </para>

<tip>
<para
>За допомогою вкладки <guilabel
>Пересування</guilabel
> модуля <guilabel
>Window Behavior</guilabel
> у розділі <guilabel
>Керування вікнами</guilabel
> «Системних параметрів» ви можете налаштувати зони прилипання для вікон, які пересувають до країв екрана, центра або інших вікон, коли вони перебувають поблизу керованого вікна. </para>
</tip>

<para
>Зніміть позначення з пункту <guilabel
>Лишатися активним, якщо вікна розгорнуто на увесь екран</guilabel
>, щоб придушити започаткування дій у відповідь на торкання краю екрана, коли програма працює у повноекранному режимі.</para>

<para
>За допомогою пункту <guilabel
>Перемикати стільниці на краю</guilabel
> можна налаштувати поведінку системи у відповідь на пересування вказівника миші на край екрана, наприклад, перемикання на іншу стільницю під час пересування вікон. </para>
<para
><guilabel
>Затримка дії</guilabel
>: час, який слід утримувати вказівник миші на краю екрана для вмикання дії. </para>
<para
><guilabel
>Затримка реактивації</guilabel
>: час, після використання дії до можливого використання наступної дії. </para>
</article>
