<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<!--copy from r308626 Tue May 4 17:11:51 2004 UTC -->

<article id="windowbehaviour" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Comportamento das janelas</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<author
><firstname
>Natalie</firstname
><surname
>Clarius</surname
><email
>natalie_clarius@yahoo.de</email
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>31/08/2022</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.26</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de controle</keyword>
<keyword
>configurações do sistema</keyword>
<keyword
>ações</keyword>
<keyword
>janela</keyword>
<keyword
>posicionamento da janela</keyword>
<keyword
>tamanho da janela</keyword>
<keyword
>gerenciamento de janelas</keyword>
<keyword
>comportamento das janelas</keyword>
<keyword
>foco</keyword>
<keyword
>elevar</keyword>
<keyword
>barra de título</keyword>
<keyword
>tela</keyword>
<keyword
>ajustar</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="window-behavior">
<title
>Comportamento das janelas</title>

<para
>Na parte superior deste módulo de controle, você poderá ver várias páginas: <guilabel
>Foco</guilabel
>, <guilabel
>Ações da barra de título</guilabel
>, <guilabel
>Ações da janela</guilabel
>, <guilabel
>Movimento</guilabel
> e <guilabel
>Avançado</guilabel
>. No painel <guilabel
>Foco</guilabel
>, você poderá configurar como as janelas podem ganhar ou perder o foco, &ie; ficar ativa ou inativa. Ao usar as páginas de <guilabel
>Ações da barra de título</guilabel
> e <guilabel
>Ações da janela</guilabel
>, você poderá configurar a forma como as barras de título e as janelas reagem ao mouse. A <guilabel
>Movimento</guilabel
> permite-lhe configurar a forma como as janelas se movem ou se posicionam quando são iniciadas. As opções em <guilabel
>Avançado</guilabel
> cobrem algumas definições mais especializadas, como <quote
>enrolamento de janelas</quote
>. </para>

<note>
<para
>Por favor, lembre-se de que estas configurações não terão efeito se não usar o &kwin;, o gerenciador de janelas nativo do &plasma;, como o seu gerenciador de janelas. Se você usar um gerenciador de janelas diferente, veja na documentação deste gerenciador como configurar o comportamento das janelas. </para>
</note>

<sect2 id="focus">
<title
>Foco</title>

<para
>O <quote
>foco</quote
> do espaço de trabalho refere-se à janela que se encontra em primeiro plano e onde o usuário se encontra trabalhando. A janela em foco ou em primeiro plano é referida como sendo a <quote
>janela ativa</quote
>. </para>

<para
>O foco não significa necessariamente que a janela é a que se encontra à frente &mdash; esta normalmente diz-se <quote
>elevada</quote
> e, ainda que isto também seja aqui configurado, o foco e a elevação das janelas são configurados de forma independente. </para>

<sect3 id="focus-focuspolicy">
<title
>Política de ativação das janelas</title>

<para
>Existem seis métodos que o &kwin; poderá usar para determinar o foco atual: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Clicar para obter o foco</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Uma janela fica ativa quando você clica nela. Este é o comportamento padrão em outros sistemas operacionais e é provavelmente o que você quer.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Clicar para obter o foco (precedência do mouse)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto é geralmente igual ao <guilabel
>Clicar para obter o foco</guilabel
>. Se uma janela ativa precisa ser escolhida pelo sistema (&eg;, porque a janela ativa atual foi fechada) a janela sob o mouse será a candidata preferida. Não é usual, mas uma possível variante do <guilabel
>Clicar para obter o foco</guilabel
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Foco segue o mouse</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>A passagem do cursor do mouse sobre uma janela normal torna-a ativa. As novas janelas, como a mini-linha de comando que é invocada com o <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, ficarão em primeiro plano, sem que você tenha que colocar o mouse em cima delas explicitamente. &eg;, as janelas que aparecem aleatoriamente sob o mouse não ficarão em primeiro plano. A prevenção de captura do foco toma lugar como de costume. Pense como o <guilabel
>Clicar para obter o foco</guilabel
>, mas sem ter que clicar. </para>
<para
>Nos outros gerenciadores de janelas, isto normalmente é conhecido como <quote
>Foco desordenado segue o mouse</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Foco segue o mouse (precedência do mouse)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Este é praticamente igual ao <guilabel
>Foco segue o mouse</guilabel
>. Se uma janela ativa precisar ser escolhida pelo sistema (&eg;, porque a janela ativa atual foi fechada) a janela sob o mouse será a candidata preferida. Escolha esta opção, se quiser um foco controlado com a passagem. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Foco sob o mouse</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>A janela que estiver sob o mouse no momento fica então ativa. Se o mouse não estiver sobre uma janela (por exemplo, se estiver sobre o papel de parede da área de trabalho), a última janela que estava sob o cursor será a que estará em primeiro plano. As novas janelas, como a mini-linha de comando que é invocada com o <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, não ficarão em primeiro plano. Você terá que passar o mouse por cima delas para digitar. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Foco estritamente sob o mouse</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>É semelhante à opção <guilabel
>Foco sob o mouse</guilabel
>, só que a sua interpretação é ainda mais restrita. Somente a janela que estiver sob o cursor do mouse é que ficará ativa. Se o cursor do mouse não estiver sobre nenhuma janela, nada ficará em primeiro plano. As novas janelas, como a linha de comando que é invocada com o <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, não irão ficar em primeiro plano. Você terá que passar o cursor por cima dela para ser possível digitar. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<note>
<para
>Lembre-se que a opção <guilabel
>Foco sob o mouse</guilabel
> e a <guilabel
>Foco estritamente sob o mouse</guilabel
> impedem certas funcionalidades, como a <guilabel
>Prevenção de captura do foco</guilabel
> e a circulação pelas várias janelas com o <keycombo action="simul"
>&Alt;&Tab;</keycombo
>, de se comportarem corretamente. </para>
</note>

</sect3>

<sect3 id="focus-focusdelay">
<title
>Atrasar o foco em</title>

<para
>Este é o tempo a aguardar para que a janela onde o ponteiro do mouse estiver, obtenha o foco de forma automática. </para>

</sect3>

<sect3 id="focus-focusstealing">
<title
>Prevenção de captura de foco</title>

<para
>Esta opção indica como o KWin irá tentar evitar que o foco seja roubado devido à ativação inesperada de janelas novas. </para
> 

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nenhum</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A prevenção é desativada e as janelas novas ficam sempre ativadas.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Baixa</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A prevenção é ativada; quando alguma janela não tiver suporte para o mecanismo subjacente e o KWin não conseguir decidir de forma confiável se deve ativar a janela ou não, ela será desativada. Esta configuração poderá ter tanto resultados melhores ou piores que o nível médio, dependendo das aplicações.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Médio</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A prevenção está ativa.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Alta</guilabel
></term>
<listitem
><para
>As janelas novas só ficam ativadas se não estiver nenhuma ativada no momento ou se pertencerem à aplicação atualmente ativa. Esta configuração não será provavelmente muito útil se não estiver usando a política de foco com o mouse.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Extremo</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Todas as janelas terão que ser ativadas explicitamente pelo usuário.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>As janelas que são proibidas de roubar o foco ficam marcadas como pedindo atenção, o que significa por padrão que o seu item na barra de tarefas ficará realçado. Isto poderá ser alterado no módulo de controle das Notificações. </para>

</sect3>

<sect3 id="focus-raisingwindow">
<title
>Elevar as janelas</title>

<para
>Além de receberem foco, você também pode controlar em quais condições as janelas são elevadas, &ie;, trazidas para a frente. </para>

<para
>Você deve garantir que pelo menos uma das opções de elevação esteja ativada, caso contrário, as janelas não serão elevadas. </para>

<para
><guilabel
>Elevar a janela ativa ao clicar</guilabel
> trará uma janela para a frente quando ela for clicada. Isso está habilitado por padrão com a política de clique para focar. </para>

<para
>Ao ativar <guilabel
>Elevar ao passar o mouse, com atraso de</guilabel
>, você pode alternativamente trazer uma janela para a frente se o ponteiro do mouse estiver sobre ela por um período de tempo especificado. Você pode determinar o atraso para esta opção usando o controle de caixa de seleção. Esta opção de elevação automática está disponível apenas com uma política de foco ao passar o mouse. </para>

<tip>
<para
>A definição de um atraso demasiado pequeno fará com que a mudança de janelas funcione de forma muito rápida, o que poderá levar à distração. A maioria das pessoas ficará satisfeita com um atraso de 100-300 ms. Isto é reativo o suficiente, mas permite-lhe deslizar pelos cantos de uma janela, a caminho do seu destino, sem passar essa janela para a frente. </para>
</tip>

</sect3>

<sect3 id="focus-multiscreen">
<title
>Comportamento multi-tela</title>

<para
>Isso controla o comportamento do foco da janela com várias telas. Observe que essas opções aparecem somente quando mais de uma tela está conectada no momento. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Separar o foco de cada tela</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando esta opção está ativada, as operações de foco ficam limitadas apenas à tela ativa. Por exemplo, ao fechar uma janela, a próxima janela a receber o foco será uma janela na tela ativa, mesmo que haja uma janela usada mais recentemente em outra tela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="titlebar-actions">
<title
>Ações da barra de título</title>

<para
>Neste painel, você poderá configurar o que acontece às janelas sempre que clicar com o mouse nas suas barras de título. </para>

<sect3 id="actions-titlebar">
<title
><guilabel
>Ações da barra de título</guilabel
></title>

<para
>Esta seção permite que você determine o que acontece quando você clica duas vezes ou rola a roda do mouse na barra de título de uma janela. </para>

<para
>As seguintes ações estão disponíveis para o <guilabel
>Clique duplo</guilabel
>: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Maximizar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Redimensiona a janela para preencher a altura e a largura da tela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Maximizar verticalmente</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Redimensiona a janela para a altura da tela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Maximizar horizontalmente</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Redimensiona a janela para a largura da tela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Minimizar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Oculta a janela, minimizando-a, de onde pode ser restaurada, &eg;, através do gerenciador de tarefas ou do seletor de tarefas. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sombrear</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Faz com que a janela seja reduzida apenas à barra de título. Clicar duas vezes na barra de título restaura a janela ao seu tamanho normal. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fechar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Fecha a janela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar em todas as áreas de trabalho</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Faz com que a janela fique visível em todas as áreas de trabalho virtuais. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Não fazer nada</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ao clicar duas vezes, nada acontece. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>A <guilabel
>Roda do mouse</guilabel
> pode ser usada para acionar uma ação dependendo se for rolada para cima ou para baixo: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Elevar/baixar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ao rolar para cima, a janela será movida para cima das outras janelas. </para>
<para
>Ao rolar para baixo, a janela será movida para baixo das outras janelas. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Enrolar/desenrolar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ao rolar para cima, a janela será reduzida, exibindo apenas a barra de título. </para>
<para
>Rolar para baixo restaurará o tamanho normal da janela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Maximizar/restaurar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ao rolar para cima, a janela será maximizada para preencher toda a tela. </para>
<para
>Ao rolar para baixo, a página retornará ao seu tamanho anterior. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Manter acima/abaixo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ao rolar para cima, a janela permanecerá visível, cobrindo as outras janelas. </para>
<para
>Ao rolar para baixo, a janela permanecerá oculta sob as outras janelas. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mover para a área de trabalho anterior/seguinte</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Rolar para cima moverá a janela para a área de trabalho virtual anterior. </para>
<para
>Rolar para baixo moverá a janela para a próxima área de trabalho virtual. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Alterar opacidade</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ao rolar para cima, a janela ficará menos transparente. </para>
<para
>Ao rolar para baixo, a janela ficará mais transparente. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Não fazer nada</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Nada acontece ao rolar para cima ou para baixo na barra de título da janela. </para>
</listitem>
</varlistentry>
  
</variablelist>

<tip>
<para
>Você pode fazer com que as janelas desapareçam automaticamente quando você simplesmente posicionar o mouse sobre a barra de título sombreada. Basta marcar a caixa de seleção <link linkend="advanced-unshading"
><guilabel
> Desenrolar janela</guilabel
></link
> na aba <guilabel
>Avançado</guilabel
> deste módulo. Esta é uma ótima maneira de recuperar espaço na tela quando você estiver recortando e colando entre muitas janelas, por exemplo. </para>
</tip>

</sect3>

<sect3 id="actions-titlebar-frame">
<title
><guilabel
>Ações da barra de título e moldura</guilabel
></title>

<para
>Esta seção permite-lhe determinar o que acontece quando você clica apenas uma vez na barra de título ou no contorno de uma janela. Lembre-se que você poderá ter várias ações diferentes associadas ao mesmo botão, dependendo se a janela está ativa ou não. </para>

<para
>Para cada combinação de botões do mouse, estado Ativo ou Inativo, você poderá selecionar a opção mais apropriada que desejar. As ações são as seguintes: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Elevar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Irá enviar a janela para o topo da pilha de janelas. Todas as outras janelas que se sobrepunham a esta ficarão escondidas <quote
>por baixo</quote
> dela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Baixar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Irá mover esta janela para o fundo da pilha de janelas. Isso irá tirar a janela do caminho. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Alternar entre elevar e baixar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta opção irá elevar as janelas que não estão no topo e baixar as janelas que já estão no topo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Minimizar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Oculta a janela, minimizando-a, de onde pode ser restaurada, &eg;, através do gerenciador de tarefas ou do seletor de tarefas. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>

<term
><guilabel
>Sombrear</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Faz com que a janela seja reduzida apenas à barra de título. Clicar duas vezes na barra de título restaura a janela ao seu tamanho normal. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fechar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Fecha a janela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Menu da janela</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Irá abrir um pequeno submenu, no qual poderá escolher os comandos relacionados com as janelas (&ie;, Mover para a área de trabalho, Mover para a tela, Maximizar, Minimizar, Fechar, &etc;). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Não fazer nada</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ao clicar, nada acontece. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="actions-maximize-button">
<title
><guilabel
>Ações do botão maximizar</guilabel
></title>

<para
>Esta seção permite-lhe determinar o comportamento dos três botões do mouse no botão para maximizar. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Maximizar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Redimensiona a janela para a altura e largura da tela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Maximizar verticalmente</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Redimensiona a janela para a altura da tela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Maximizar horizontalmente</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Redimensiona a janela para a largura da tela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="window-actions">
<title
>Ações da Janela</title>

<sect3 id="actions-inactive-inner-window">
<title
><guilabel
>Janela Interior Inativa</guilabel
></title>

<para
>Esta parte do módulo permite-lhe configurar o que acontece quando você clicar em uma janela inativa com a roda do mouse ou com qualquer um dos três botões. </para>

<para
>As suas opções são as seguintes: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ativar, elevar e passar o evento</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto faz com que a janela clicada fique ativa, passando-a para o topo da tela e ainda passar o evento do botão do mouse para o aplicativo contido na janela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ativar e passar o evento</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto faz com que a janela carregada fique ativa e ainda passe o evento do botão do mouse para o aplicativo contido na janela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ativar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto simplesmente torna a janela carregada ativa. O evento do botão do mouse não será passado ao aplicativo na janela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ativar e elevar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto faz com que a janela carregada fique ativa e a passe para o topo da tela. O evento do botão do mouse não irá passar para o aplicativo contido na janela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>As opções para <guilabel
>Roda do mouse</guilabel
> são as seguintes: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Deslocar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Simplesmente desloca o conteúdo dentro da janela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ativar e deslocar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isso torna a janela clicada ativa e desloca o conteúdo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ativar, elevar e deslocar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isso torna a janela clicada ativa, eleva a janela para o topo da tela e desloca o conteúdo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="actions-inner-window-titlebar-frame">
<title
><guilabel
>Janela interna, barra de título e moldura</guilabel
></title>

<para
>Esta seção inferior permite configurar ações adicionais ao clicar em uma janela com uma tecla modificadora pressionada. </para>

<para
>Como uma <guilabel
>Tecla modificadora</guilabel
>, você pode selecionar entre <guilabel
>Meta</guilabel
> (padrão) ou <guilabel
>Alt</guilabel
>. </para>

<para
>Mais uma vez, você poderá selecionar ações diferentes para os botões <mousebutton
>Esquerdo</mousebutton
>, do <mousebutton
>Meio</mousebutton
> e <mousebutton
>Direito</mousebutton
> do mouse e para a <guilabel
>Roda do mouse</guilabel
>. </para>

<para
>As suas opções para os botões do mouse são as seguintes: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mover</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Permite-lhe arrastar a janela selecionada pelo espaço de trabalho. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ativar, elevar e mover</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isso torna a janela clicada ativa, eleva-a para o topo da pilha de janelas e arrasta a janela pelo espaço de trabalho. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Alternar entre elevar e baixar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta opção irá elevar as janelas que não estão no topo e baixar as janelas que já estão no topo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Redimensionar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Permite-lhe alterar o tamanho da janela selecionada. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Elevar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Irá enviar a janela para o topo da pilha de janelas. Todas as outras janelas que se sobrepunham a esta ficarão escondidas <quote
>por baixo</quote
> dela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Baixar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Irá mover esta janela para o fundo da pilha de janelas. Isso irá tirar a janela do caminho. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Minimizar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Oculta a janela, minimizando-a, de onde pode ser restaurada, &eg;, através do gerenciador de tarefas ou do seletor de tarefas. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Diminuir opacidade</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Torna a janela mais transparente. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aumentar opacidade</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Torna a janela menos transparente. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Menu da janela</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Irá abrir um pequeno submenu, no qual poderá escolher os comandos relacionados com as janelas (&ie;, Mover para a área de trabalho, Mover para a tela, Maximizar, Minimizar, Fechar, &etc;). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Não fazer nada</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ao clicar, nada acontece. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>As suas opções para a roda do mouse são as seguintes: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Elevar/baixar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ao rolar para cima, a janela será movida para cima das outras janelas. </para>
<para
>Ao rolar para baixo, a janela será movida para baixo das outras janelas. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Enrolar/desenrolar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ao rolar para cima, a janela será reduzida, exibindo apenas a barra de título. </para>
<para
>Rolar para baixo restaurará o tamanho normal da janela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Maximizar/restaurar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ao rolar para cima, a janela será maximizada para preencher toda a tela. </para>
<para
>Ao rolar para baixo, a página retornará ao seu tamanho anterior. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Manter acima/abaixo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ao rolar para cima, a janela permanecerá visível, cobrindo as outras janelas. </para>
<para
>Ao rolar para baixo, a janela permanecerá oculta sob as outras janelas. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mover para a área de trabalho anterior/seguinte</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Rolar para cima moverá a janela para a área de trabalho virtual anterior. </para>
<para
>Rolar para baixo moverá a janela para a próxima área de trabalho virtual. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Alterar opacidade</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ao rolar para cima, a janela ficará menos transparente. </para>
<para
>Ao rolar para baixo, a janela ficará mais transparente. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Não fazer nada</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Nada acontece ao rolar para cima ou para baixo na barra de título da janela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="movement">
<title
>Movimento</title>

<para
>Esta página permite-lhe configurar as <guilabel
>Zonas de atração</guilabel
>. Estas zonas funcionam como um campo magnético nas extremidades da tela e em cada janela, e que farão com que as janelas se colem entre si ao aproximarem-se. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Área de encaixe do canto da tela</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aqui você pode definir a zona de atração das bordas da tela. Mover uma janela dentro da distância configurada, fará com que ela se cole a essa borda da tela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Área de encaixe da janela</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aqui pode definir a zona de atração das bordas da janela. Como acontece nos bordas da tela, faz com que as janelas se 'colem' a um extremo quando movidas para perto dele. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Área de atração do centro</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aqui pode definir a área de atração do centro da tela, &ie; a <quote
>potência</quote
> do campo magnético que fará com as janelas se colem ao centro da tela, caso sejam movidas para a proximidade do mesmo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Atrair as janelas: Apenas quando sobrepostas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se a opção estiver assinalada, as janelas não se irão colar se só estiverem próximas umas das outras; terão de estar sobrepostas para tal, de acordo com o parâmetro de distância configurado. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip>
<para
>No módulo de configurações <guilabel
>Bordas da tela</guilabel
> na seção <guilabel
>Comportamento do espaço de trabalho</guilabel
> das configurações do sistema, você pode configurar as janelas para serem organizadas em mosaico rápido para ocupar toda a tela, metade ou um quarto da tela quando arrastadas perto das bordas da tela. </para>
</tip>

</sect2>

<sect2 id="advanced">
<title
>Avançado</title>

<para
>No painel <guilabel
>Avançado</guilabel
>, você poderá efetuar alguns ajustes mais avançados sobre o comportamento da janela. </para>

<sect3 id="advanced-unshading">
<title
>Desenrolar da janela</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Na passagem do mouse na barra de título após</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver ativa, uma janela enrolada desenrolar-se-á automaticamente quando o ponteiro do mouse se mantiver sobre a barra de título durante algum tempo. Use o campo incremental para configurar o atraso que uma janela leva para desenrolar. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="advanced-placement">
<title
>Posicionamento da janela</title>

<para
>A política de posicionamento determina onde uma nova janela aparecerá na tela. </para>

<para
>Em uma configuração com vários monitores, a tela na qual as janelas aparecem é sempre a tela ativa (ou seja, a tela que tem o ponteiro do mouse ou a janela em foco; veja <link linkend="focus-multiscreen"
>Comportamento em várias telas</link
>), com exceção das janelas que lembram sua posição anterior (veja <link linkend="advanced-remember-positions"
>abaixo</link
>). </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sobreposição mínima</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Posicionará todas as novas janelas de forma a sobrepor as janelas existentes o mínimo possível. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Maximizado</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tentará maximizar todas as novas janelas para preencher toda a tela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aleatório</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Colocará todas as novas janelas em locais aleatórios. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Centralizado</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Posicionará todas as novas janelas no centro da tela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>No canto superior esquerdo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Posicionará todas as novas janelas com seu canto superior esquerdo no canto superior esquerdo da tela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sob o mouse</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Posicionará todas as novas janelas centralizadas sob o ponteiro do mouse. </para>
</listitem>
</varlistentry>
  
</variablelist>

<para id="advanced-remember-positions"
>Marque a opção <guilabel
>Permitir que os aplicativos se lembrem das posições de suas próprias janelas</guilabel
> para abrir as janelas onde elas estavam anteriormente, em vez de usar o método de posicionamento escolhido acima. Observe que essa posição memorizada inclui a atribuição da tela, portanto, as janelas podem abrir em uma tela diferente da ativa, se essa for a última tela em que estavam localizadas. Observe também que essa opção está disponível apenas no X11, não no Wayland, e é suportada apenas por alguns aplicativos do KDE. </para>

<tip>
<para
>Se você deseja que algumas janelas apareçam em posições, telas ou áreas de trabalho virtuais específicas, pode configurar <guilabel
>Regras de Janela</guilabel
> para definir configurações especiais de janelas ou aplicativos. Você pode encontrar essa opção clicando com o botão direito do mouse na barra de título de uma janela e escolhendo <guimenu
>Mais ações</guimenu
> ou no módulo <guilabel
>Regras de janela</guilabel
> na seção <guilabel
>Gerenciamento de janelas</guilabel
> das configurações do sistema. </para>
</tip>


</sect3>

<sect3 id="advanced-special-windows">
<title
>Janelas especiais</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ocultar as janelas utilitárias para aplicativos inativos</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se estiver ativo, as janelas utilitárias (janelas de ferramentas, menus separados ...) dos aplicativos inativos ficarão ocultas e só aparecerão quando a aplicação ficar ativa. Lembre-se de que os aplicativos terão que marcar as janelas com o tipo adequado para este recurso funcionar. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="advanced-virtual-desktop-behavior">
<title
>Comportamento da área de trabalho virtual</title>

<para
>Às vezes, ao chamar um aplicativo, uma janela existente será ativada em vez de uma nova janela. Esta configuração controla o que deve acontecer se a janela ativada estiver localizada em uma área de trabalho virtual diferente da atual. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mudar para essa área de trabalho virtual</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>A janela será exibida na área de trabalho virtual onde se encontra atualmente. </para>
<para
>Escolha esta opção se desejar que a área de trabalho virtual ativa siga automaticamente as janelas para a área de trabalho virtual atribuída. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Traga a janela para a área de trabalho virtual atual</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Fará com que a janela salte para a área de trabalho virtual ativa. </para>
<para
>Escolha esta opção se desejar que as janelas sempre abram na área de trabalho virtual atual e que a área de trabalho virtual ativa só mude quando você navegar até ela manualmente. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Não fazer nada</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>A janela permanece na área de trabalho em que está atualmente e a área de trabalho atual não muda. </para>
<para
>Escolha esta opção se desejar manter as janelas e as áreas de trabalho como estão. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
