<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Turkish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="desktop" lang="&language;">
<title
>Sanal Masaüstleri</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Emir</firstname
><surname
>SARI</surname
><affiliation
><address
><email
>emir_sari@icloud.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2021-04-09</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>sistem ayarları</keyword>
<keyword
>sanal</keyword>
<keyword
>masaüstü</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>&kde; size birkaç sanal masaüstüne sahip olma olanağı sunar. </para>
<para
><guibutton
>Yeniden Adlandır</guibutton
> düğmesine (listedeki masaüstü ögesinin üzerine geldiğinizde görünür) tıklayıp metin alanına metin girerek masaüstlerinin adlarını değiştirebilirsiniz. </para>
<para
>Bir masaüstünü kaldırmak istiyorsanız masaüstü ögesinin sağındaki çöp kutusu yer paylaşımı simgesini kullanın. </para>
<para
>Listeye bir sanal masaüstü eklemek için <guibutton
>Ekle</guibutton
> düğmesine basın (öntanımlı adı <guilabel
>Yeni Masaüstü</guilabel
>'dür). </para>
<para
>Paneldeki sayfalayıcıda satır sayısını yapılandırabilirsiniz. Masaüstü sayısını ayarlamak için listenin altındaki satır giriş kutusunu kullanmanız yeterlidir. Masaüstleri, satırlara göre otomatik olarak yeniden düzenlenecektir. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dolaşım sarmalı</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bir klavyenin veya etkin masaüstü sınırında gezinmenin sizi yeni masaüstünün karşı kenarına götürmesini istiyorsanız bu seçeneği etkinleştirin. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Geçerken canlandırma göster</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Açılır kutudan <guilabel
>Kaydır</guilabel
>, <guilabel
>Masaüstü Küp Canlandırması</guilabel
> veya <guilabel
>Masaüstünü Soldur</guilabel
>'u seçin veya ögenin işaretini kaldırarak canlandırmaları kapatın. Seçilen canlandırmanın ayar seçenekleri varsa bir yapılandırma iletişim kutusunu başlatmak için açılır kutunun sağındaki araçlar simgesine tıklayın. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Değiştirirken ekran üzeri görünüm göster</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Masaüstü geçişi için ekran üzeri bir görünüm istiyorsanız bu seçeneği etkinleştirin. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Masaüstü yerleşimi göstergelerini göster</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bu seçeneğin etkinleştirilmesi, seçili masaüstünü gösteren masaüstü yerleşiminin küçük bir önizlemesini gösterecektir. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Fare tekerleğini masaüstündeki boş bir alan üzerinde veya paneldeki <guilabel
>Sayfalayıcı</guilabel
> simgesi üzerinde kaydırmak, kaydırdığınız yönde (yukarı veya aşağı) sayısal olarak bir sonraki sanal masaüstüne geçecektir.</para>
<para
>Bu öntanımlı davranışı <guilabel
>Masaüstü Ayarları</guilabel
> içindeki <guilabel
>Fare Eylemleri</guilabel
>'nden değiştirebilirsiniz (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>, <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>).</para>

</article>
