<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwinscreenedges" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Края экрана</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Олеся</firstname
><surname
>Герасименко</surname
><affiliation
><address
><email
>gammaray@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>9 апреля 2021 г.</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Параметры системы</keyword>
<keyword
>рабочий стол</keyword>
<keyword
>эффекты</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Активные края экрана позволяют запускать эффекты при подведении курсора мыши к краю или углу экрана. Здесь можно настроить, какие эффекты будут запускаться при подведении курсора мыши к какому-либо краю или углу экрана. </para>

<para
>Щёлкните по квадрату любой кнопкой мыши и выберите эффект в контекстном меню. Если квадрат у края экрана — синего цвета, для данного края уже выбран эффект. Если квадрат — серого цвета, эффект для края не выбран.</para>

<para
>Количество доступных для выбора пунктов в контекстном меню зависит от выбранных параметров в модуле настройки <ulink url="help:/kcontrol/kwineffects/index.html"
> <guilabel
>Эффекты</guilabel
></ulink
> в категории <guilabel
>Рабочая среда</guilabel
>. Нужные эффекты можно выбрать в группе <guilabel
>Управление окнами</guilabel
>, после этого в контекстном меню появятся соответствующие пункты.</para>

<para
>Чтобы переключать рабочие столы подведением курсора мыши к краю экрана, следует выбрать в контекстном меню один из эффектов <guilabel
>Все окна</guilabel
>.</para>

<para
>Можно включить параметры <guilabel
>Распахивать окна: При перемещении к верхнему краю экрана</guilabel
> или <guilabel
>Растягивать окна: При перемещении к правому или левому краю экрана</guilabel
> и задать процентный размер края экрана, при котором активируется мозаичный режим. </para>

<para
>В группе параметров <guilabel
>Смена рабочего стола при движении мыши за край экрана</guilabel
> настраивается переключение на другой рабочий стол при движении мыши за край экрана: например, можно задать переключение только при перемещении окна. </para>
<para
><guilabel
>Задержка перед реакцией на подведение мыши к краю экрана</guilabel
> — задержка между подведением к краю экрана и выполнением действия. </para>
<para
><guilabel
>Задержка перед повторной реакцией</guilabel
> — задержка между выполнением действий. </para>
</article>
