<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<!--copy from r308626 Tue May 4 17:11:51 2004 UTC -->

<article id="windowbehaviour" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Поведение окон</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<author
><firstname
>Natalie</firstname
><surname
>Clarius</surname
><email
>natalie_clarius@yahoo.de</email
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ольга</firstname
><surname
>Миронова</surname
><affiliation
><address
><email
>omiro@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
><othercredit role="reviewer"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Яворский</surname
><contrib
>Рецензирование</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Олеся</firstname
><surname
>Герасименко</surname
><affiliation
><address
><email
>translation-team@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Обновление перевода</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>31 августа 2022 г.</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.26</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>параметры системы</keyword>
<keyword
>параметры системы</keyword>
<keyword
>действия</keyword>
<keyword
>окно</keyword>
<keyword
>расположение окна</keyword>
<keyword
>размер окна</keyword>
<keyword
>управление окнами</keyword>
<keyword
>поведение окон</keyword>
<keyword
>фокус</keyword>
<keyword
>выдвинуть</keyword>
<keyword
>заголовок</keyword>
<keyword
>экран</keyword>
<keyword
>привязка</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="window-behavior">
<title
>Поведение окон</title>

<para
>Этот модуль программы &systemsettings; позволяет настроить поведение окон рабочей среды. В верхней части окна расположены следующие вкладки: <guilabel
>Фокус</guilabel
>, <guilabel
>Действия заголовка</guilabel
>, <guilabel
>Действия окна</guilabel
>, <guilabel
>Перемещение</guilabel
> и <guilabel
>Дополнительно</guilabel
>. Вкладка <guilabel
>Фокус</guilabel
> служит для настройки способа переведения фокуса между окнами, &ie; способы активации окон. Вкладки <guilabel
>Действия заголовка</guilabel
> и <guilabel
>Действия окна</guilabel
> позволяют настраивать варианты действий, выполняемых по щелчку мыши по окну или его заголовку. Параметры перемещения и расположения новых окон настраиваются во вкладке <guilabel
>Перемещение</guilabel
>. Вкладка <guilabel
>Дополнительно</guilabel
> предназначена для настройки специальных параметров, таких как <quote
>свёртывание в заголовок</quote
>. </para>

<note>
<para
>Параметры, заданные в данном модуле, применяются только к диспетчеру окон &kwin; — стандартному диспетчеру окон &plasma;. Если используется другой диспетчер, следует изучить его документацию, чтобы узнать, как настроить поведение окон. </para>
</note>

<sect2 id="focus">
<title
>Фокус</title>

<para
>В <quote
>фокусе</quote
> находится окно, с которым в данный момент работает пользователь. Такое окно обычно называется <quote
>активное окно</quote
>. </para>

<para
>Окно, расположенное на переднем плане, не обязательно будет в фокусе. Такое окно называется <quote
>выдвинутым</quote
>. Выдвижение окон настраивается в том же модуле, но отдельно от фокуса. </para>

<sect3 id="focus-focuspolicy">
<title
>Настройка активации окон</title>

<para
>В &kwin; существует шесть режимов смены фокуса: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Фокус по щелчку</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Окно становится активным по щелчку по нему мышью. Такое поведение принято в других операционных системах и, вероятно, является самым привычным для пользователей.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Фокус по щелчку + приоритет мыши</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Этот режим похож на <guilabel
>Фокус по щелчку</guilabel
>. Если система сама должна выбрать активное окно (например, при закрытии активного окна), предпочтение будет отдано окну, находящемуся под указателем мыши. Немного необычный, но используемый вариант режима <guilabel
>Фокус по щелчку</guilabel
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Фокус следует за мышью</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Активное перемещение указателя мыши по окну активирует его. Новые окна, такие как строка поиска и запуска &krunner;, вызываемая комбинацией клавиш <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, попадают в фокус без специального наведения на них указателя мыши. Например, окна, случайно попадающие под указатель мыши, не будут активироваться. Предотвращение смены фокуса работает как обычно. Данный режим похож на режим<guilabel
>Фокус по щелчку</guilabel
>, но сам щелчок не требуется. </para>
<para
>В других диспетчерах окон этот режим иногда называется <quote
>Нечёткий фокус</quote
> (Sloppy focus). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Фокус следует за мышью + приоритет мыши</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Этот режим похож на <guilabel
>Фокус следует за мышью</guilabel
>. Если система сама должна выбрать активное окно (например, при закрытии активного окна), предпочтение будет отдано окну, находящемуся под указателем мыши. Данный режим следует выбрать для смены фокуса по наведению указателя мыши. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Фокус под мышью</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Активным становится окно, находящееся под указателем мыши. Если последний указывает не на окно (а, например, на обои рабочего стола), фокус перемещается на окно, которое находилось под указателем мыши последним. Новые окна, такие как мини командная строка, вызываемая комбинацией клавиш <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, не становятся активными автоматически, для переключения фокуса необходимо перевести на них указатель мыши. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Фокус строго под мышью</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Этот режим схож с режимом <guilabel
>Фокус под мышью</guilabel
>, но имеет более узкое применение. Активным становится только то окно, которое находится под указателем мыши. При смещении указателя мыши с окна фокус теряется. Новые окна, такие как строка поиска и запуска &krunner;, вызываемая комбинацией клавиш <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, не становятся активными автоматически, для переключения фокуса необходимо перевести на них указатель мыши. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<note>
<para
>Выбор режимов <guilabel
>Фокус под мышью</guilabel
> и <guilabel
>Фокус строго под мышью</guilabel
> мешает корректной работе таких функций, как <guilabel
>Предотвращение смены фокуса</guilabel
> и переход между окнами при помощи комбинации клавиш <keycombo action="simul"
>&Alt;&Tab;</keycombo
>. </para>
</note>

</sect3>

<sect3 id="focus-focusdelay">
<title
>Задержка переключения фокуса</title>

<para
>Задержка, по истечении которой окно, в котором находится указатель мыши, автоматически получит фокус. </para>

</sect3>

<sect3 id="focus-focusstealing">
<title
>Уровень предотвращения смены фокуса</title>

<para
>Данный параметр определяет, каким образом KWin будет предотвращать нежелательную смену фокуса при неожиданной активации новых окон. </para
> 

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Нет</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Предотвращение смены фокуса отключено. Новые окна всегда становятся активными.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Низкий</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Предотвращение смены фокуса включено; если окно не поддерживает соответствующий механизм приоритетов, а KWin не может точно определить, активировать окно или нет, окно активируется. Этот вариант может быть как лучше, так и хуже «среднего» в зависимости от конкретного приложения.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Средний</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Предотвращение смены фокуса включено.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Высокий</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Новые окна становятся активными, только если принадлежат активному приложению и отсутствуют другие активные окна. Этот параметр следует использовать, как правило, только в режимах следования фокуса за мышью.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Очень высокий</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Пользователь самостоятельно должен активировать окна.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Окна, для которых включено предотвращение смены фокуса, помечаются как требующие внимания. Окна, требующие внимания, по умолчанию выделяются в панели задач. Способы уведомления о том, что окно требует внимания, можно изменить в модуле настроек «Уведомления». </para>

</sect3>

<sect3 id="focus-raisingwindow">
<title
>Выдвижение окон</title>

<para
>Помимо получения фокуса, также возможно управлять условиями, при которых окна будут выдвинуты, то есть помещены на передний план. </para>

<para
>Следует включить хотя бы один из параметров выдвижения (иначе окна вообще не будут выдвигаться). </para>

<para
>Если параметр <guilabel
>Щелчок выдвигает активное окно</guilabel
> включён, окно при щелчке будет выдвинуто на передний план. Фокус по щелчку включает этот параметр по умолчанию. </para>

<para
>При включении параметра <guilabel
>Выдвигать при наведении, с задержкой</guilabel
> также возможно вывести окно на передний план, если указатель мыши находится над окном в течение определённого времени. Интервал задержки выдвижения окна задаётся с помощью соответствующего поля. Этот вариант автоматического выдвижения доступен только в режиме передачи фокуса при наведении указателя мыши. </para>

<tip>
<para
>При слишком короткой задержке смена фокуса между окнами будет происходить слишком быстро и может отвлекать внимание. Предпочтительной считается задержка на 100-300 мс. В этом случае скорость отклика достаточно высока, но позволяет перемещать указатель мыши по другим окнам, не выдвигая их на передний план. </para>
</tip>

</sect3>

<sect3 id="focus-multiscreen">
<title
>Поведение с несколькими экранами</title>

<para
>Эта группа параметров управляет поведением фокуса при работе с несколькими экранами. Обратите внимание, что эти параметры появятся только в том случае, если подключено несколько экранов. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Активный экран следует за мышью</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если этот параметр включён, активным экраном (где появляются новые окна, например) является тот экран, который содержит указатель мыши. Если этот параметр отключён, активным экраном является тот экран, который содержит находящееся в фокусе окно. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Отдельный фокус для экранов</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если флажок установлен, передача фокуса ограничена только одним экраном. Например, если закрыть окно, следующим получит фокус то окно, которое находится на активном экране, даже если на другом экране имеется менее давно использовавшееся окно. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="titlebar-actions">
<title
>Действия заголовка</title>

<para
>Эта вкладка позволяет настроить действия, которые будут выполняться при нажатиях на заголовок окна. </para>

<sect3 id="actions-titlebar">
<title
><guilabel
>Действия заголовка</guilabel
></title>

<para
>В этом разделе возможно определить, что происходит при двойном щелчке или прокрутке колеса мыши на заголовке окна. </para>

<para
>Для параметра <guilabel
>Double-click</guilabel
> доступны следующие действия: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Распахнуть</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Изменяет размер окна таким образом, чтобы заполнить экран по высоте и ширине. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Распахнуть по вертикали</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Изменяет высоту окна таким образом, чтобы она совпадала с высотой экрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Распахнуть по горизонтали</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Изменяет ширину окна таким образом, чтобы она совпадала с шириной экрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Свернуть</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Сворачивает и скрывает окно. Восстановить окно возможно с помощью панели задач или возможности переключения окон. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Свернуть в заголовок</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Сворачивает окно в заголовок. По двойному щелчку по заголовку окно разворачивается до своего нормального размера. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Закрыть</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Закрывает окно. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показывать на всех рабочих столах</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Делает окно видимым на всех виртуальных рабочих столах. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ничего не делать</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При двойном щелчке ничего не происходит. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
><guilabel
>Колесо мыши</guilabel
> возможно использовать для выполнения действия в зависимости от того, вверх или вниз выполнена прокрутка: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Выдвинуть/задвинуть</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При прокрутке вверх окно окажется поверх других окон. </para>
<para
>При прокрутке вниз окно окажется под другими окнами. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>В/из заголовка</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При прокрутке вверх окно будет свёрнуто в заголовок. </para>
<para
>При прокрутке вниз окно будет восстановлено до своего нормального размера. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Развернуть/восстановить</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При прокрутке вверх окно будет распахнуто и заполнит весь экран. </para>
<para
>При прокрутке вниз окно будет восстановлено до своего прежнего размера. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Впереди/позади прочих</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При прокрутке вверх окно будет перекрывать другие окна (оставаясь над ними). </para>
<para
>При прокрутке вниз окно будет перекрыто другими окнами (оставаясь под ними). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>На пред./след. рабочий стол</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При прокрутке вверх окно переместится на предыдущий виртуальный рабочий стол. </para>
<para
>При прокрутке вниз окно переместится на следующий виртуальный рабочий стол. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Изменить прозрачность</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При прокрутке вверх окно станет менее прозрачным. </para>
<para
>При прокрутке вниз окно станет более прозрачным. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ничего не делать</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При прокрутке вверх или вниз на заголовке окна ничего не происходит. </para>
</listitem>
</varlistentry>
  
</variablelist>

<tip>
<para
>Окна могут автоматически разворачиваться при наведении указателя мыши на свёрнутый заголовок. Для этого на вкладке <guilabel
>Дополнительно</guilabel
> следует установить флажок <link linkend="advanced-unshading"
><guilabel
>Разворачивать окно из заголовка</guilabel
></link
>. Эта возможность позволяет эффективно использовать пространство экрана при, например, вставке и копировании из одних окон в другие. </para>
</tip>

</sect3>

<sect3 id="actions-titlebar-frame">
<title
><guilabel
>Действия заголовка и границы окна</guilabel
></title>

<para
>Этот раздел служит для назначения действий, которые выполняются при нажатии на заголовок или на рамку окна. При этом для активного и неактивного окна могут быть заданы разные действия. </para>

<para
>Для нажатия каждой из кнопок мыши можно определить действия, выполняемые раздельно для активных и для неактивных окон. Возможны следующие варианты: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Выдвинуть</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Выдвигает окно на передний план. Окна, перекрывающие выбранное, будут расположены <quote
>под</quote
> ним. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Задвинуть</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Задвигает окно на задний план. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Выдвинуть/задвинуть</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Выдвигает находящиеся на заднем плане окна и задвигает те окна, которые выдвинуты на передний план. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Свернуть</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Сворачивает и скрывает окно. Восстановить окно возможно с помощью панели задач или возможности переключения окон. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>

<term
><guilabel
>Свернуть в заголовок</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Сворачивает окно в заголовок. По двойному щелчку по заголовку окно разворачивается до своего нормального размера. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Закрыть</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Закрывает окно. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показать меню действий</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Открывает вложенное меню, в котором возможно выбрать команды управления окнами (например, «Переместить на рабочий стол», «Переместить на экран», «Распахнуть», «Свернуть», «Закрыть» и другие). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ничего не делать</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При щелчке ничего не происходит. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="actions-maximize-button">
<title
><guilabel
>Действия кнопки разворачивания</guilabel
></title>

<para
>Этот раздел служит для назначения действий, выполняемых при нажатии на кнопку разворачивания окна различными кнопками мыши. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Распахнуть</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Изменяет высоту и ширину окна таким образом, чтобы они совпадали с высотой и шириной экрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Распахнуть по вертикали</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Изменяет высоту окна таким образом, чтобы она совпадала с высотой экрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Распахнуть по горизонтали</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Изменяет ширину окна таким образом, чтобы она совпадала с шириной экрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="window-actions">
<title
>Действия окна</title>

<sect3 id="actions-inactive-inner-window">
<title
><guilabel
>Внутри неактивного окна</guilabel
></title>

<para
>В этом разделе настраивается поведение неактивного окна при нажатии на него одной из кнопок мыши или при использовании колеса. </para>

<para
>Возможны следующие варианты: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Передать фокус, выдвинуть и обработать щелчок</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Окно становится активным, выдвигается на передний план, а нажатие кнопки мыши передаётся в приложение внутри этого окна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Передать фокус и обработать щелчок</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Окно становится активным, а нажатие кнопки мыши передаётся в приложение внутри этого окна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Передать фокус</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Окно становится активным, а нажатие кнопки мыши не передаётся в приложение внутри этого окна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Передать фокус и выдвинуть</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Окно становится активным и выдвигается на передний план, а нажатие кнопки мыши не передаётся в приложение внутри этого окна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Для параметра <guilabel
>Колесо мыши</guilabel
> возможны следующие варианты: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Прокрутка в окне</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Прокрутка содержимого внутри окна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Передать фокус и прокрутить в окне</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Окно, по которому был сделан щелчок, становится активным, и выполняется прокрутка содержимого внутри окна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Передать фокус, выдвинуть и прокрутить в окне</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Окно, по которому был сделан щелчок, становится активным, выдвигается на передний план, и выполняется прокрутка содержимого внутри окна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="actions-inner-window-titlebar-frame">
<title
><guilabel
>Внутри окна, на заголовке и рамке</guilabel
></title>

<para
>Этот раздел служит для назначения дополнительных действий, выполняемых при щелчке по окну с нажатой дополнительной клавишей. </para>

<para
>В качестве <guilabel
>Доп. клавиши</guilabel
> возможно выбрать <guilabel
>Meta</guilabel
> (по умолчанию) или <guilabel
>Alt</guilabel
>. </para>

<para
>Как в и предыдущем разделе, действия раздельно назначаются для <mousebutton
>левой</mousebutton
>, <mousebutton
>средней</mousebutton
> и <mousebutton
>правой</mousebutton
> кнопок, а также для <guilabel
>колеса мыши</guilabel
>. </para>

<para
>Для кнопок мыши доступны следующие варианты: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Перемещение</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Позволяет перетаскивать выбранное окно по рабочей области. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Передать фокус, выдвинуть и переместить</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Окно, по которому был сделан щелчок, становится активным, выдвигается на передний план и перемещается по рабочей области. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Выдвинуть/задвинуть</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Выдвигает находящиеся на заднем плане окна и задвигает те окна, которые выдвинуты на передний план. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Изменить размер</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Позволяет менять размер выбранного окна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Выдвинуть</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Выдвигает окно на передний план. Окна, перекрывающие выбранное, будут расположены <quote
>под</quote
> ним. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Задвинуть</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Задвигает окно на задний план. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Свернуть</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Сворачивает и скрывает окно. Восстановить окно возможно с помощью панели задач или возможности переключения окон. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Увеличить прозрачность</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Делает окно более прозрачным. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Уменьшить прозрачность</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Делает окно менее прозрачным. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ничего не делать</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При щелчке ничего не происходит. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Для колеса мыши доступны следующие варианты: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Выдвинуть/задвинуть</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При прокрутке вверх окно окажется поверх других окон. </para>
<para
>При прокрутке вниз окно окажется под другими окнами. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>В/из заголовка</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При прокрутке вверх окно будет свёрнуто в заголовок. </para>
<para
>При прокрутке вниз окно будет восстановлено до своего нормального размера. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Развернуть/восстановить</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При прокрутке вверх окно будет распахнуто и заполнит весь экран. </para>
<para
>При прокрутке вниз окно будет восстановлено до своего прежнего размера. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Впереди/позади прочих</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При прокрутке вверх окно будет перекрывать другие окна (оставаясь над ними). </para>
<para
>При прокрутке вниз окно будет перекрыто другими окнами (оставаясь под ними). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>На пред./след. рабочий стол</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При прокрутке вверх окно переместится на предыдущий виртуальный рабочий стол. </para>
<para
>При прокрутке вниз окно переместится на следующий виртуальный рабочий стол. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Изменить прозрачность</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При прокрутке вверх окно станет менее прозрачным. </para>
<para
>При прокрутке вниз окно станет более прозрачным. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ничего не делать</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При прокрутке вверх или вниз на заголовке окна ничего не происходит. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="movement">
<title
>Перемещение</title>

<para
>Здесь возможно настроить <guilabel
>Граничные зоны</guilabel
>, которые действуют как магниты, расположенные по краям экрана. Окна, расположенные рядом с такими зонами, «прилипают» к ним. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Зона привязки границ</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ширина зоны привязки границ экрана. Окно при перемещении внутри этой зоны «прилипнет» к границе экрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Зона привязки окон</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ширина зоны привязки окна. Как и в случае с границами экрана, при перемещении одного окна вблизи другого, оба окна будут «притягиваться» друг к другу как магниты. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Зона привязки центра</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ширина зоны привязки к центру экрана, другими словами, «сила магнитного поля», которая заставляет окна «прилипать» к центру экрана при их перемещении рядом с ним. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Привязывать окна: Только при перекрытии</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если этот параметр включён, окна будут «прилипать» друг к другу, только если они перекрываются, а не просто находятся в зоне привязки. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip>
<para
>В модуле настройки <guilabel
>Края экрана</guilabel
> в разделе <guilabel
>Поведение рабочей среды</guilabel
> параметров системы возможно настроить быстрое размещение окон мозаикой на весь экран, его половину или четверть при перетаскивании рядом с краями экрана. </para>
</tip>

</sect2>

<sect2 id="advanced">
<title
>Дополнительно</title>

<para
>Вкладка <guilabel
>Дополнительно</guilabel
> позволяет выполнить тонкую настройку поведения окон. </para>

<sect3 id="advanced-unshading">
<title
>Разворачивать окно из заголовка</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>После наведения курсора, с задержкой</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При включении этого параметра, окно, свёрнутое в заголовок, будет автоматически разворачиваться, если указатель мыши находится над ним некоторое время. Время задержки задаётся в соответствующем поле. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="advanced-placement">
<title
>Размещение нового окна</title>

<para
>Правила размещения определяют, где именно на экране появится новое окно. </para>

<para
>При использовании нескольких мониторов окна всегда будут появляться на активном экране (то есть том экране, где присутствует указатель мыши или находящееся в фокусе окно; см. <link linkend="focus-multiscreen"
>Поведение c несколькими экранами</link
>). Это правило не относится к тем окнам, для которых включено запоминание предыдущего расположения (см. <link linkend="advanced-remember-positions"
>ниже</link
>). </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>С минимальным перекрытием</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Разместить все новые окна таким образом, чтобы перекрытие существующих было минимальным. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Распахнуто</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Распахивать все новые окна для заполнения экрана целиком. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Случайное</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Размещать все новые окна в случайных местах. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>По центру</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Размещать все новые окна в центре экрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>В верхнем левом углу</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Размещать все новые окна верхним левым углом в верхнем левом углу экрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Под мышью</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Размещать все новые окна центром в позиции указателя мыши. </para>
</listitem>
</varlistentry>
  
</variablelist>

<para id="advanced-remember-positions"
>Установите флажок <guilabel
>Разрешить сохранять геометрию окон приложениям, поддерживающим эту функцию</guilabel
>, чтобы открывать окна на их прежних местах, а не использовать выбранный выше способ размещения. Обратите внимание, что сохранённые расположения будут включать и привязку к экрану, потому окна могут открыться на экране, отличном от активного, если они были открыты там раньше. Также следует учитывать, что эта возможность доступна только для X11, но не для Wayland, и поддерживается только некоторыми приложениями KDE. </para>

<tip>
<para
>Если требуется, чтобы некоторые окна появлялись в определённых местах, на определённых экранах или виртуальных рабочих столах, возможно указать <guilabel
>Особые параметры окон</guilabel
> для настройки параметров определённых окон или приложений. Чтобы получить доступ к соответствующим параметрам, щёлкните по заголовку окна правой кнопкой мыши и выберите <guimenu
>Дополнительно</guimenu
> или откройте модуль <guilabel
>Особые параметры окон</guilabel
> в разделе <guilabel
>Диспетчер окон</guilabel
> параметров системы. </para>
</tip>


</sect3>

<sect3 id="advanced-special-windows">
<title
>Особые окна</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Скрывать служебные окна неактивных приложений</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При включении этого параметра служебные окна неактивных приложений (например: панели инструментов, отделяемые меню и другие) будут скрыты. Видимыми такие окна станут, как только приложение станет активным. Примечание: для правильной работы этого параметра важно, чтобы в приложении были верно заданы типы создаваемых этим приложением окон. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="advanced-virtual-desktop-behavior">
<title
>Поведение виртуальных рабочих столов</title>

<para
>Иногда при вызове приложения активируется существующее окно, а не открывается новое. Этот параметр управляет тем, что происходит в том случае, когда активированное окно находится на виртуальном рабочем столе, отличном от текущего. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Переключаться на этот виртуальный рабочий стол</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Переключиться на виртуальный рабочий стол, где сейчас находится окно. </para>
<para
>Выберите этот вариант, если требуется, чтобы активным всегда был виртуальный рабочий стол активного окна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Перемещать окно на текущий виртуальный рабочий стол</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Переносить окно на активный виртуальный рабочий стол. </para>
<para
>Выберите этот вариант, если требуется, чтобы окна всегда открывались на текущем виртуальном рабочем столе, а переключение активного виртуального рабочего стола осуществлялось только при навигации вручную. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
