<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="desktop" lang="&language;">
<title
>Desktop virtuali</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Paolo</firstname
><surname
>Zamponi</surname
><affiliation
><address
><email
>zapaolo@email.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Aggiornamento a Plasma 5.20</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
><surname
>Montanaro</surname
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Federico</firstname
><surname
>Zenith</surname
><affiliation
><address
><email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>09/04/2021</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Impostazioni di sistema</keyword>
<keyword
>virtuale</keyword>
<keyword
>desktop</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>&kde; ti offre la possibilità di avere diversi desktop virtuali. </para>
<para
>Puoi modificare i nomi dei desktop facendo clic sul pulsante <guibutton
>Rinomina</guibutton
> (che appare quando passi sopra all'elemento nella lista col mouse) ed inserendo il testo nella casella di testo. </para>
<para
>Se vuoi rimuovere un desktop, usa l'icona a cestino sovrapposta alla destra degli elementi del desktop. </para>
<para
>Premi il pulsante <guibutton
>Aggiungi</guibutton
> per aggiungere un desktop virtuale (il nome predefinito è <guilabel
>Nuovo desktop</guilabel
>) alla lista. </para>
<para
>Puoi configurare il numero delle righe nel cambiadesktop: basta usare la casella di inserimento sotto la lista per regolare il numero dei desktop. Essi verranno riorganizzati automaticamente nelle righe. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Scorrimento ad anello</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Abilita questa opzione se vuoi che la navigazione oltre i bordi dello schermo, sia con la tastiera che con il desktop attivo, porti al lato opposto del desktop successivo. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostra animazione al cambio</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Seleziona <guilabel
>Scivola</guilabel
>, <guilabel
>Animazione Cubo dei desktop</guilabel
> o <guilabel
>Dissolvenza dei desktop</guilabel
> dalla casella a cascata o disattiva le animazioni deselezionando l'elemento. Se l'animazione selezionata ha delle opzioni, fai clic sull'icona degli strumenti sulla destra della casella a cascata per avviarne la finestra di configurazione. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostra visualizzazione su schermo durante il cambio</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Abilita questa opzione se vuoi avere una visualizzazione su schermo del cambio del desktop. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostra indicatori per la disposizione dei desktop</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Abilitare questa opzione mostrerà una piccola anteprima della disposizione del desktop selezionato. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>La rotazione della rotellina del mouse su un'area vuota del desktop o sul <guilabel
>Cambiadesktop</guilabel
> nel pannello farà passare a un altro desktop virtuale in ordine numerico, a seconda della direzione di rotazione (in su o in giù).</para>
<para
>Puoi modificare questo comportamento predefinito sulla pagina <guilabel
>Azioni del mouse</guilabel
> nelle <guilabel
>Impostazioni del desktop</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>, <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>).</para>

</article>
