<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwinscreenedges" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Vores de la pantalla</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>30 de gener de 2023</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Arranjament del sistema</keyword>
<keyword
>escriptori</keyword>
<keyword
>efectes</keyword>
<keyword
>pantalla</keyword>
<keyword
>vora</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Les vores actives de la pantalla us permeten activar els efectes acostant el cursor del ratolí a la vora de la pantalla. Aquí podeu configurar quin efecte s'activarà en cada vora i cantonada de la pantalla. </para>

<para
>Feu clic amb qualsevol botó del ratolí sobre un quadrat i escolliu un efecte al menú contextual. Les vores amb un quadrat blau ja tenen un efecte associat, un quadrat de color gris indica que no hi ha efecte seleccionat per a aquesta vora.</para>

<para
>El nombre d'elements accessibles en el menú contextual dependrà de la configuració en el mòdul <ulink url="help:/kcontrol/kwineffects/index.html"
><guilabel
>Efectes d'escriptori</guilabel
></ulink
> a la categoria <guilabel
>Espai de treball</guilabel
>. Seleccioneu els vostres efectes favorits des del grup <guilabel
>Gestió de les finestres</guilabel
>. Això activarà els elements corresponents al menú contextual.</para>

<para
>Si esteu cercant l'opció per a activar el canvi d'escriptori empenyent el cursor del ratolí contra la vora de la pantalla, trieu un dels efectes <guilabel
>Presenta les finestres</guilabel
> des del menú contextual.</para>

<para
>Podeu habilitar <guilabel
>Maximitza: Finestres arrossegades a la vora superior</guilabel
>, <guilabel
>Mosaic: Finestres arrossegades a la vora dreta o esquerra</guilabel
> o <guilabel
>Activador de mosaic en quarts</guilabel
> i establir un percentatge de la pantalla per a activar el mosaic. </para>

<tip>
<para
>A la pestanya <guilabel
>Moviment</guilabel
> del mòdul de configuració <guilabel
>Comportament de la finestra</guilabel
> a la secció <guilabel
>Gestió de finestres</guilabel
> de la configuració del sistema, podeu configurar les zones d'ajust perquè les finestres es moguin a les vores de la pantalla, al centre o a altres finestres quan s'hi apropin. </para>
</tip>

<para
>Desactiveu l'opció <guilabel
>Continua actiu quan les finestres són a pantalla completa</guilabel
> per a suprimir les accions d'activació de la vora de la pantalla quan una aplicació s'està executant a pantalla completa.</para>

<para
>Utilitzant l'element <guilabel
>Canvia d'escriptori a la vora:</guilabel
>, configureu si voleu canviar a un altre escriptori en empènyer el cursor del ratolí a una vora de la pantalla, &pex;, només quan es mouen les finestres. </para>
<para
><guilabel
>Retard de l'activació</guilabel
>: és l'interval de temps requerit quan s'empeny el cursor del ratolí contra la vora de la pantalla abans d'activar l'acció. </para>
<para
><guilabel
>Retard de la reactivació</guilabel
>: és l'interval de temps requerit després d'activar l'acció fins que pugui ocórrer la següent activació. </para>
</article>
