<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwinscreenedges" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Bordi dello schermo</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Paolo</firstname
><surname
>Zamponi</surname
><affiliation
><address
><email
>zapaolo@email.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Aggiornamento della traduzione</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Federico</firstname
><surname
>Zenith</surname
><affiliation
><address
><email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione in italiano</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>30/01/2023</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Impostazioni di sistema</keyword>
<keyword
>desktop</keyword>
<keyword
>effetti</keyword>
<keyword
>schermo</keyword>
<keyword
>bordo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>I bordi attivi dello schermo permettono di attivare degli effetti spingendo il puntatore del mouse sui bordi dello schermo. Qui puoi configurare quali effetti verranno attivati su ogni bordo o angolo dello schermo. </para>

<para
>Fai clic con qualsiasi pulsante del mouse su un quadratino e seleziona un effetto nel menu contestuale. I bordi con un quadratino blu hanno già un effetto associato, mentre se no lo hanno ce n'è uno grigio.</para>

<para
>Il numero di oggetti accessibili nel menu contestuale dipende dalle impostazioni nel modulo <ulink url="help:/kcontrol/kwineffects/index.html"
> <guilabel
>Effetti del desktop</guilabel
></ulink
> nella categoria <guilabel
>Spazio di lavoro</guilabel
>. Seleziona il tuo effetto preferito nel gruppo <guilabel
>Gestione delle finestre</guilabel
>. Ciò attiva gli elementi corrispondenti nel menu contestuale.</para>

<para
>Se stai cercando l'impostazione per abilitare il cambio di desktop spingendo il puntatore del mouse sui bordi dello schermo, scegli uno degli effetti di <guilabel
>Presenta le finestre</guilabel
> dal menu contestuale.</para>

<para
>Puoi abilitare <guilabel
>Massimizza: Finestre trascinate al bordo superiore</guilabel
> o <guilabel
>Adatta: Finestre trascinate al bordo destro o sinistro</guilabel
> oppure <guilabel
>Innesca adattamento di un quarto:</guilabel
> ed impostare una percentuale di schermo che attiverà l'affiancamento. </para>

<tip>
<para
>Nella scheda <guilabel
>Movimento</guilabel
> del modulo delle impostazioni del <guilabel
>Comportamento delle finestre</guilabel
>, nella sezione  <guilabel
>Gestione delle finestre</guilabel
> delle impostazioni di sistema, puoi configurare le zone di aggancio delle finestre spostate ai bordi dello schermo, in centro o delle altre finestre quando si avvicinano. </para>
</tip>

<para
>Disabilita l'opzione <guilabel
>Mantieni attivo quando le finestre sono a schermo intero</guilabel
> per eliminare l'attivazione delle azioni ai bordi dello schermo mentre un'applicazione è in esecuzione a tutto schermo.</para>

<para
>Usa l'elemento <guilabel
>Cambia desktop sul bordo</guilabel
> per configurare se vuoi passare ad un altro desktop quando spingi il puntatore del mouse su un bordo dello schermo, &eg; solo quando sposti una finestra. </para>
<para
>Il <guilabel
>Ritardo di attivazione</guilabel
> è il tempo necessario in cui il puntatore del mouse deve essere spinto contro un bordo prima che l'azione venga attivata. </para>
<para
>Il <guilabel
>Ritardo riattivazione</guilabel
> è il tempo necessario dopo aver attivato un'azione perché ne possa essere attivata un'altra. </para>
</article>
