<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE">
]>
<article id="kwintabbox" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Переключение окон</title>
<authorgroup>
<author
>&Martin.Graesslin;&Martin.Graesslin.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Олеся</firstname
><surname
>Герасименко</surname
><affiliation
><address
><email
>gammaray@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
><othercredit role="reviewer"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Яворский</surname
><contrib
>Рецензирование</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>31 декабря 2020 г.</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.21</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>параметры системы</keyword>
<keyword
>рабочий стол</keyword>
<keyword
>окно</keyword>
<keyword
>навигация</keyword>
<keyword
>переключить</keyword>
<keyword
>alt-tab</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="windows-navigating">
<title
>Настройка переключателя окон</title>

<para
>Переключатель окон позволяет пользователю легко переключаться между открытыми окнами с помощью клавиатуры. Он обладает гибкостью настройки; можно настроить его поведение, внешний вид, комбинации клавиш и фильтрацию окон.</para>

<para
>Переключатель окон обычно вызывается с помощью комбинации клавиш <keycombo
>&Alt;&Tab;</keycombo
>, но её можно изменить. После вызова переключатель отображает список всех текущих открытых окон, опционально отфильтрованный и дополненный согласно параметрам настройки. Например, в списке могут быть показаны только соответствующие определённым критериям окна (как вариант — только видимые в данный момент окна). Пользователь может перемещаться вперёд и назад по отображаемому списку, перебирая окна путём повторных нажатий комбинации клавиш переключения. Когда эти клавиши будут отпущены, активируется выбранное в списке окно.</para>

<para
>Параметры настройки переключателя окон подразделяются на две группы: <guilabel
>Основные</guilabel
> и <guilabel
>Альтернативные</guilabel
>. Каждой из них можно назначить уникальные наборы комбинаций клавиш.</para>

<para
>Параметры конфигурации наборов параметров «Основные» и «Альтернативные» представлены следующими четырьмя группами:</para>

<sect2 id="visualization">
<title
>Визуализация</title>
<para
>Эта группа параметров настройки управляет тем, как список окон отображается на экране. Используемая по умолчанию визуализация называется <guilabel
>Breeze</guilabel
>. Она показывает все открытые окна с левой стороны экрана. Среди других визуализаций: <guilabel
>Карусель</guilabel
> (объёмная карусель), <guilabel
>Перелистывание</guilabel
> (объёмная стопка карточек) и <guilabel
>Medium Rounded</guilabel
> (список значков в стиле Microsoft &Windows;). Другие темы визуализации можно загрузить с помощью кнопки <guibutton
>Загрузить визуализации переключения окон...</guibutton
>, расположенной в нижней правой части диалога.</para>

<para
>После выбора визуализации в раскрывающемся списке можно нажать кнопку, расположенную справа от списка, для предварительного просмотра или настройки параметров выбранной визуализации.</para>

<para
>Флажок <guilabel
>Показывать выбранное окно</guilabel
> определяет, насколько просто увидеть, какое окно будет активировано. Если этот флажок установлен, будет уменьшена яркость всех окон, кроме выделенного в переключателе.</para>

<note
><para
>В некоторых случаях желаемая визуализация переключения окон не может быть показана. Например, это происходит при отключении процесса под названием «компоновка». В таком случае список окон всё равно отображается, но в очень простом виде.</para
></note>
</sect2>

<sect2 id="shortcuts">
<title
>Комбинации клавиш</title>
<para
>В этом разделе можно задать четыре комбинации клавиш переключателя окон для конфигурации <guilabel
>Основные</guilabel
> и ещё четыре для конфигурации <guilabel
>Альтернативные</guilabel
>. <guilabel
>Основные</guilabel
> комбинации клавиш являются предустановленными, а <guilabel
>Альтернативные</guilabel
> устанавливаются вручную.</para>
<para
>В разделе <guilabel
>Все окна</guilabel
> комбинации клавиш <guilabel
>Вперёд</guilabel
> и <guilabel
>Назад</guilabel
> позволяют выполнять циклический переход вперёд и назад по списку открытых окон.</para>
<para
>В разделе <guilabel
>Окна текущего приложения</guilabel
> можно настроить комбинации клавиш <guilabel
>Вперёд</guilabel
> и <guilabel
>Назад</guilabel
> для циклического перехода по окнам текущего активного приложения. Например, если открыто три окна диспетчера файлов &dolphin;, эти комбинации клавиш позволят переключаться только между этими тремя окнами &dolphin;.</para>
<para
>Чтобы изменить комбинацию клавиш, нажмите кнопку <guibutton
>Вперёд</guibutton
> или <guibutton
>Назад</guibutton
> и введите нужную комбинацию. Частью комбинации должна быть клавиша-модификатор (например, &Ctrl; или &Alt;); это обеспечит корректный переход по списку окон.</para>

<note
><para
>Для вызова переключателя окон можно использовать любую из настроенных комбинаций клавиш. Чтобы вызывать переключатель окон без использования клавиатуры, в модуле <ulink url="help:/kcontrol/kwinscreenedges/index.html"
><guilabel
>Края экрана</guilabel
></ulink
> программы &systemsettings; следует задать действия для краёв экрана.</para
></note>
</sect2>

<sect2 id="content">
<title
>Содержание списка окон</title>
<para
>Параметры в этом разделе частично управляют тем, какие окна появятся в списке переключателя окон.</para>

<para
>В раскрывающемся списке <guilabel
>Сортировка</guilabel
> можно указать, как следует отображать окна: <guilabel
>По порядку наложения окон</guilabel
> или <guilabel
>По времени последнего переключения на окно</guilabel
>. При выборе варианта <guilabel
>По порядку наложения окон</guilabel
> окна будут показаны в том порядке, в котором они появляются на экране, а при выборе варианта <guilabel
>По времени последнего переключения на окно</guilabel
> — в порядке использования. Когда выбран второй вариант, переключаться между двумя наиболее часто используемыми окнами очень легко, так как они всегда будут занимать две самые верхние позиции в списке.</para>

<para
>Если установить флажок <guilabel
>Включать пункт «Показать рабочий стол»</guilabel
>, к списку окон приложений будет добавлен пункт «Показать рабочий стол». Это позволяет пользователю с лёгкостью выбрать рабочий стол как «окно» для показа.</para>

<para
>Параметр <guilabel
>По одному окну на каждое приложение</guilabel
> позволяет уменьшить количество окон путём показа только одного окна для каждого приложения. Если открыто несколько окон какого-либо приложения, в списке будет показано последнее активированное окно, а все остальные показаны не будут.</para>
</sect2>

<sect2 id="filter-windows-by">
<title
>Фильтровать окна по</title>
<para
>В этом разделе содержатся параметры для дополнительной фильтрации списка окон переключателя.</para>

<para
>Параметр  <guilabel
>Рабочим столам</guilabel
> позволяет фильтровать список окон по текущему активному рабочему столу. Если постоянно размещать определённые окна на определённых рабочих столах, этот вариант фильтрации может облегчить переключение между окнами в пределах одного или нескольких таких рабочих столов. Выберите пункт <guilabel
>С текущего рабочего стола</guilabel
> для показа только тех окон, которые находятся на текущем рабочем столе. Выберите пункт <guilabel
>С других рабочих столов</guilabel
> для показа только тех окон, которые находятся на неактивных в данный момент рабочих столах.</para>

<para
>Параметр <guilabel
>Комнатам</guilabel
> позволяет фильтровать список окон по текущей активной комнате. Как и в случае фильтрации по рабочим столам, при выборе этого варианта можно упростить переключение между окнами в пределах одной или всех комнат. Выберите пункт <guilabel
>Из текущей комнаты</guilabel
> для показа только тех окон, которые находятся в текущей комнате. Выберите пункт <guilabel
>Из других комнат</guilabel
> для показа только тех окон, которые находятся в неактивных в данный момент комнатах.</para>

<para
>Параметр <guilabel
>Экранам</guilabel
> позволяет фильтровать список окон по текущему активному экрану. Выберите пункт <guilabel
>С текущего экрана</guilabel
> для показа только тех окон, которые расположены на экране с указателем мыши. Выберите пункт <guilabel
>С других экранов</guilabel
> для показа только тех окон, которые расположены на всех остальных экранах. Это параметр полезен, когда используется несколько мониторов и требуется быстро переключаться между окнами, расположенными на одном и том же мониторе.</para>
<note
><para
>Активный экран — это экран, на котором в данный момент находится указатель мыши, а не экран, на котором находится текущее активное окно.</para
></note>

<para
>Параметр <guilabel
>Видимости</guilabel
> позволяет фильтровать список окон в соответствии с тем, видны ли окна. Выберите пункт <guilabel
>Только видимые окна</guilabel
> для показа только тех окон, которые не были свёрнуты. Выберите пункт <guilabel
>Только свёрнутые окна</guilabel
> для показа только свёрнутых окон.</para>

<para
>Если снять какой-либо флажок в этом разделе, соответствующий параметр фильтрации не будет применяться. Например, если установить флажок «Экранам» и снять три остальных флажка, список окон переключателя будет фильтроваться только в соответствии с тем, какие окна находятся на текущем экране.</para>
<para
>Все вышеописанные параметры настройки позволяют выполнить очень тонкую настройку поведения и внешнего вида переключателя окон. Например, можно задать вызов набора параметров <guilabel
>Основные</guilabel
> нажатием комбинации клавиш <keycombo
>&Alt;&Tab;</keycombo
>, показ открытых окон в виде карусели, показ только одного окна на каждое приложение и показ только тех окон, которые находятся на текущем рабочем столе и текущем активном экране. При использовании «рабочего» и «домашнего» рабочих столов это позволяет очень быстро переключаться между окнами с учётом контекста; например, работать со всеми электронными таблицами для рабочих и домашних нужд на одном мониторе.</para>

<para
>Благодаря тому, что в переключателе окон есть группа параметров настройки <guilabel
>Альтернативные</guilabel
>, можно использовать второй способ фильтрации и перехода по спискам окон. Для двух конфигураций переключателя окон предусмотрено в сумме восемь комбинаций клавиш, что обеспечивает простую и быструю навигацию по большому количеству окон.</para>
</sect2>
</sect1>
</article>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
