<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="desktop" lang="&language;">
<title
>Віртуальні стільниці</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>9 квітня 2021 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Системні параметри</keyword>
<keyword
>віртуальні</keyword>
<keyword
>стільниця</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>У Плазмі передбачено можливість використання декількох віртуальних стільниць. </para>
<para
>Змінити назви стільниць можна після натискання кнопки <guibutton
>Перейменувати</guibutton
> (її буде показано у відповідь на наведення вказівника миші на пункт у списку) — просто введіть нову назву у текстове поле. </para>
<para
>Якщо ви хочете вилучити стільницю, скористайтеся накладною піктограмою смітника у правій частині пункту відповідної стільниці. </para>
<para
>Натисніть кнопку <guibutton
>Додати</guibutton
>, щоб додати до списку нову віртуальну стільницю (типовою назвою буде <guilabel
>Нова стільниця</guilabel
>). </para>
<para
>Передбачено можливість налаштовування кількості рядків у пункті пейджера на панелі. Просто скористайтеся відповідним полем під списком, щоб вказати кількість стільниць у рядку. Пункти стільниць у списку буде розподілено за рядками автоматично. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Циклічна навігація</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Позначте цей пункт, якщо ви хочете, щоб навігація з клавіатури або активні межі стільниці переносили вас за межу поточної стільниці на протилежний край нової стільниці. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати анімацію під час перемикання</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Оберіть зі спадного списку один з пунктів: <guilabel
>Ковзання</guilabel
>, <guilabel
>Анімація куба стільниць</guilabel
>, <guilabel
>Затемнювати стільницю</guilabel
> або вимкніть анімації взагалі, знявши позначку з пункту. Якщо для обраної анімації передбачено параметри налаштування, ви можете натиснути кнопку з піктограмою налаштування, розташовану праворуч від спадного списку, щоб відкрити діалогове вікно налаштування. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати екранну панель під час перемикання</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Позначте цей пункт, якщо бажаєте, щоб система показувала екранну панель для перемикання стільниць. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати компонування стільниці</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Позначення цього пункту призведе до показу мініатюрного компонування, що відповідатиме обраній стільниці. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Прокручування коліщатка над порожнім місцем на стільниці або над віджетом <guilabel
>Пейджер</guilabel
> призводитиме до переходу до наступної віртуальної стільниці за порядком нумерації у напрямку, що відповідає напрямку прокручування (вгору або вниз).</para>
<para
>Ви можете змінити цю типову поведінку за допомогою сторінки <guilabel
>Дії для миші</guilabel
> модуля <guilabel
>Параметри стільниці</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>, <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>).</para>

</article>
