<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwinscreenedges" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Skärmkanter</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2021-04-09</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeminställningar</keyword>
<keyword
>skrivbord</keyword>
<keyword
>effekter</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Aktiva skärmkanter låter dig aktivera effekter genom att trycka muspekaren mot skärmens kant. Här kan du ställa in vilken effekt som aktiveras för varje kant och hörn av skärmen. </para>

<para
>Klicka med någon musknapp på en ruta och välj en effekt i den sammanhangsberoende menyn. Kanter med en blå ruta har redan en tilldelad effekt, medan en gråfärgad ruta anger att ingen effekt har valts för kanten.</para>

<para
>Antal tillgängliga alternativ i den sammanhangsberoende menyn beror på inställningarna i modulen <ulink url="help:/kcontrol/kwineffects/index.html"
><guilabel
>Skrivbordseffekter</guilabel
></ulink
> under kategorin <guilabel
>Arbetsyta</guilabel
>. Välj dina favoriteffekter i gruppen <guilabel
>Fönsterhantering</guilabel
>. Det aktiverar motsvarande alternativ i den sammanhangsberoende menyn.</para>

<para
>Om du letar efter inställningar för att aktivera byte av skrivbord genom att hålla muspekaren mot skärmkanterna, välj en av effekterna för ovannämnda <guilabel
>Befintliga fönster</guilabel
> i den sammanhangsberoende menyn.</para>

<para
>You can enable <guilabel
>Maximize: Windows dragged to top edge</guilabel
> or <guilabel
>Tile: Windows dragged to left or right edge</guilabel
> and set a percentage of the screen to trigger the tiling. </para>

<para
>Genom att använda alternativet <guilabel
>Byt skrivbord vid kant</guilabel
> kan du ställa in om du vill byta till ett annat skrivbord när muspekaren trycks mot en skärmkant, t.ex. bara när fönster flyttas. </para>
<para
><guilabel
>Aktiveringsfördröjning</guilabel
> är hur lång tid som krävs att muspekaren trycks mot bildskärmens kant innan åtgärden utlöses. </para>
<para
><guilabel
>Återaktiveringsfördröjning</guilabel
> är hur lång tid som krävs efter en åtgärd har påbörjats innan nästa kan påbörjas. </para>
</article>
