<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<!--copy from r308626 Tue May 4 17:11:51 2004 UTC -->

<article id="windowbehaviour" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Comportamento da Janela</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>zepires@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2015-07-14</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>configuração do sistema</keyword>
<keyword
>acções</keyword>
<keyword
>colocação da janela</keyword>
<keyword
>tamanho da janela</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-behavior">
<title
>Comportamento da Janela</title>

<para
>Na parte superior deste módulo de controlo, poderá ver várias páginas: <guilabel
>Foco</guilabel
>, <guilabel
>Acções da Barra de Título</guilabel
>, <guilabel
>Acções das Janelas</guilabel
>, <guilabel
>Movimentação</guilabel
> e <guilabel
>Avançado</guilabel
>. No painel <guilabel
>Foco</guilabel
>, poderá configurar como as janelas podem passar ou deixar de ficar em primeiro plano, &ie; fiquem activas ou inactivas. Ao usar as páginas de <guilabel
>Acções da Barra de Título</guilabel
> e <guilabel
>Acções da Janela</guilabel
>, poderá configurar a forma como as barras de título e as janelas reagem ao rato. A <guilabel
>Movimentação</guilabel
> permite-lhe configurar a forma como as janelas se movem ou se colocam quando são iniciadas. As opções em <guilabel
>Avançado</guilabel
> cobrem algumas definições mais especializadas, que envolvem a mudança de ecrã das janelas e o <quote
>enrolamento das janelas</quote
>. </para>

<note>
<para
>Lembre-se que esta configuração não fará efeito se não usar o &kwin;, o gestor de janelas nativo do &kde;, como o seu gestor de janelas. Se usar um gestor de janelas diferente, veja na documentação do mesmo como configurar o comportamento das janelas. </para>
</note>

<sect2 id="action-focus">
<title
>Foco</title>

<para
>O <quote
>foco</quote
> do ecrã refere-se à janela que se encontra em primeiro plano e onde o utilizador se encontra a trabalhar. A janela em foco ou primeiro plano é referida como sendo a <quote
>janela activa</quote
>. </para>

<para
>O foco não significa necessariamente que a janela é a que se encontra à frente &mdash; esta normalmente diz-se <quote
>elevada</quote
> e, ainda que isto também seja aqui configurado, o foco e a elevação das janelas são configurados de forma independente.</para>

<sect3 id="action-focus-focuspolicy">
<title
>Política de Foco</title>

<para
>Existem seis métodos que o &kde; poderá usar para determinar o foco actual: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Carregar para Obter o Foco</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Uma janela fica activa quando carregar sobre ela. Este comportamento é comum a outros sistemas operativo e será provavelmente o que deseja.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Carregar para Obter o Foco - Precedência do Rato</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto é geralmente igual ao <guilabel
>Carregar para Obter o Foco</guilabel
>. Se uma tiver de escolher uma janela activa pelo sistema (&eg;, porque a janela activa de momento foi fechada), a janela sob o rato é a candidata preferida. É uma variante pouco usual, mas possível da <guilabel
>Carregar para Obter o Foco</guilabel
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>O Foco Segue o Rato</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>A passagem do cursor do rato sobre uma janela normal activa-a. As novas janelas, como a mini-linha de comandos que é invocada com o <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, ficarão em primeiro plano, sem que tenha de colocar o rato em cima delas explicitamente. &eg;, as janelas que aparecem aleatoriamente sob o rato não ficarão em primeiro plano. A prevenção de captura do foco toma lugar como de costume. Pense como o <guilabel
>Carregar para Obter o Foco</guilabel
>, mas sem ter de carregar de facto. </para>

<para
>Nos outros gestores de janelas, isto normalmente é conhecido como <quote
>O foco segue o rato de forma lata</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>O Foco Segue o Rato - Precedência do Rato</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto é geralmente igual ao <guilabel
>O Foco Segue o Rato</guilabel
>. Se uma tiver de escolher uma janela activa pelo sistema (&eg;, porque a janela activa de momento foi fechada), a janela sob o rato é a candidata preferida. Escolha esta opção se quiser o foco controlado à passagem do cursor. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Foco Debaixo do Rato</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>A janela que estiver no momento por baixo do cursor do rato fica então activa. Se o rato não estiver sobre uma janela (por exemplo, se estiver no ecrã), a última janela que estava sob o cursor será a que estará em primeiro plano. As janelas novas, como a mini-linha de comandos que é invocada com o <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, não ficarão em primeiro plano; você terá de passar o rato por cima delas para escrever. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Foco Estritamente Debaixo do Rato</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>É semelhante à opção <guilabel
>O Foco Segue o Rato</guilabel
>, só que a sua interpretação é ainda mais restrita. Só a janela que estiver sob o cursor do rato é que ficará activa. Se o cursor do rato não estiver sobre nenhuma janela, nada ficará em primeiro plano. As janelas novas, como a linha de comandos que é invocada com o <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, não irão ficar em primeiro plano, pelo que terá de passar o cursor por cima para escrever. </para>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note
><para
>Lembre-se que a opção <guilabel
>O Foco Segue o Rato</guilabel
> e a <guilabel
>Foco Restrito sobre o Rato</guilabel
> impedem certas funcionalidades, como a janela de circulação pelas várias janelas com o <keycombo action="simul"
>&Alt;&Tab;</keycombo
>, de se comportarem correctamente.</para>
</note>

</sect3>

<sect3 id="action-focus-focusstealin">
<title
>Nível de prevenção da captura do foco</title>

<para
>Esta opção indica como é que o KWin irá tentar evitar que o foco seja roubado devido à activação inesperada de janelas novas.</para
> 

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nenhum</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A prevenção é desactivada e as janelas novas ficam sempre activadas.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Baixa</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A prevenção é activada; quando alguma janela não tiver suporte para o mecanismo subjacente e o KWin não conseguir decidir de forma fidedigna se deve activar a janela ou não, esta será desactivada. Esta configuração poderá ter tanto resultados melhores ou piores que o nível médio, dependendo das aplicações.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Média</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A prevenção está activada.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Alta</guilabel
></term>
<listitem
><para
>As janelas novas só ficam activadas se não estiver nenhuma activada de momento ou se pertencerem à aplicação activa de momento. Esta configuração não será provavelmente muito útil se não estiver a usar a política de foco com o rato.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Extrema</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Todas as janelas terão de ser activadas explicitamente pelo utilizador.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>As janelas que são proibidas de roubar o foco ficam marcadas como a pedir atenção, o que significa por omissão que o seu item na barra de tarefas ficará realçado. Isto poderá ser alterado no módulo de controlo das Notificações.</para>
</sect3>
  
<sect3 id="action-focus-raisingwindow">
<title
>Elevar a janela</title>
<para
>Assim que tenha determinado a política de primeiro plano, existem as opções de elevação das janelas. </para>

<para
>Com a política de carregar para obter o foco, a opção <guilabel
>Carregar eleva a janela activa</guilabel
> fica activa e a elevação à passagem fica indisponível. </para>

<para
>Com uma política de passagem do rato para obter o foco, poderá em alternativa usar a elevação automática. Ao assinalar a opção <guilabel
>Elevar com o seguinte atraso</guilabel
>, o &kde; poderá passar uma janela para a frente, desde que o cursor do rato fique sobre essa janela durante um determinado período de tempo. Poderá definir o atraso se usar a combinação da barra deslizante/campo incremental. </para>

<tip>
<para
>A definição de um atraso demasiado pequeno fará com que a mudança de janelas funcione de forma demasiado rápida, o que poderá levar à distracção. A maioria das pessoas ficará satisfeita com um atraso de 100-300 ms. Isto é reactivo o suficiente, mas permite-lhe deslizar pelos cantos de uma janela, a caminho do seu destino, sem passar essa janela para a frente. </para>
</tip>

<para
>Se não usar a opção para <guilabel
>Auto-elevar</guilabel
>, certifique-se que a opção <guilabel
>O botão eleva a janela activa</guilabel
> está assinalada. Não será satisfatório se tiver tanto as opções <guilabel
>Auto-elevar</guilabel
> e <guilabel
>O botão eleva a janela activa</guilabel
> desligadas, por ter o efeito adverso de nenhuma janela poder ficar elevada nesse caso. </para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="titlebar-actions">
<title
>Acções da Barra de Título</title>

<para
>Neste painel, poderá configurar o que acontece às janelas sempre que carregar com o rato nas suas barras de título. </para>

<sect3 id="action-actions-sec1">
<title
>Duplo-click na barra de título</title>

<para
>Nesta lista, poderá optar por <guilabel
>Enrolar</guilabel
>, diversas variantes para <guilabel
>Maximizar</guilabel
> ou <guilabel
>Baixar</guilabel
>, <guilabel
>Fechar</guilabel
> e colocar <guilabel
>Em Todos os Ecrãs</guilabel
>. </para>

<para
>Se seleccionar a opção <guilabel
>Maximizar</guilabel
>, fará com que o &kde; maximize a janela, sempre que você fizer duplo-click sobre a barra de título. Poderá ainda optar por maximizar as janelas apenas na vertical ou na horizontal.</para>

<para
>O <guilabel
>Enrolar</guilabel
>, por outro lado, fará com que a janela fique reduzida apenas à barra de título. Se voltar a fazer duplo-click sobre a barra de título, irá repor a janela no seu tamanho normal. </para>

<para
>Estão disponíveis opções semelhantes para o <guilabel
>evento da roda</guilabel
>. </para>
<!--FIXME Raise/Lower Shade/Unshade Maximize/Restore Keep Above/Below Move to Previous/Next Desktop Change Opacity  Switch to Window Tab to the Left/Reght -->

<tip>
<para
>Poderá fazer com que as janelas se desenrolem automaticamente, quando passar o cursor do rato pela sua barra de título enrolada. Basta assinalar a opção <guilabel
>Activar à passagem</guilabel
> da página <guilabel
>Avançado</guilabel
> deste módulo. Esta é uma forma óptima de reclamar espaço no ecrã, caso esteja a cortar e colar entre várias janelas, por exemplo. </para>
</tip>

</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec2">
<title
><guilabel
>Barra de Título &amp; Moldura</guilabel
></title>

<para
>Esta secção permite-lhe determinar o que acontece quando carregar apenas uma vez na barra de título ou no contorno de uma janela. Lembre-se que poderá ter várias acções diferentes associadas ao mesmo botão, dependendo se a janela está activa ou não. </para>

<para
>Para cada combinação de botões do rato, teclas modificadoras, estado Activo ou Inactivo, poderá seleccionar a opção mais apropriada para si. As acções são as seguintes: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Elevar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Irá enviar a janela para o topo da área exposta. Todas as outras janelas que se sobrepunham a esta ficarão escondidas <quote
>por baixo</quote
> dela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Baixar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Irá mover esta janela para o fundo da área exposta. Isso irá tirar a janela do caminho. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Alternar entre Elevar &amp; Baixar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta opção irá elevar as janelas que não estão no topo e baixar as janelas que já estão no topo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<!--FIXME missing:
Minimize, Shade, Close, Start Window Tab Drag
-->

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nada</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tal como diz, não faz nada. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Menu de Operações</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Irá abrir um pequeno sub-menu, no qual poderá escolher os comandos relacionados com as janelas (&ie; Maximizar, Minimizar, Fechar, &etc;). </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="action-actions-maximize-button">
<title
><guilabel
>Botão de Maximizar</guilabel
></title>
<para
>Esta secção permite-lhe determinar o comportamento dos três botões do rato no botão para maximizar. Terá a opção entre a maximização na vertical, na horizontal ou em ambas as direcções. </para>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="window-actions">
<title
>Acções da Janela</title>

<sect3 id="action-actions-sec3">
<title
><guilabel
>Janela Interior Inactiva</guilabel
></title>

<para
>Esta parte do módulo permite-lhe configurar o que acontece quando carregar numa janela inactiva com qualquer um dos três botões do rato, ou se usar a roda do mesmo. </para>

<para
>As suas opções são as seguintes: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activar, Elevar &amp; Passar o Evento</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto faz com que a janela carregada fique activa, passando-a para o topo do ecrã e ainda passar o evento do botão do rato para a aplicação contida na janela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activar &amp; Passar o Evento</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto faz com que a janela carregada fique activa e ainda passe o evento do botão do rato para a aplicação contida na janela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto simplesmente torna a janela carregada activa. O evento do botão do rato não será passado à aplicação na janela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activar &amp; Elevar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto faz com que a janela carregada fique activa e a passe para o topo do ecrã. O evento do botão do rato não irá passar para a aplicação contida na janela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<!--FIXME Wheel Scroll, Activate & Scroll, Activate, Raise & Scroll-->

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec4">
<title
><guilabel
>Moldura, Barra de Título &amp; Janela Interior</guilabel
></title>

<para
>Esta secção inferior permite-lhe configurar as acções adicionais, quando uma tecla modificadora (como o &Alt;) é carregada em conjunto com um botão do rato numa janela.</para>

<para
>Mais uma vez, poderá seleccionar acções diferentes para os botões <mousebutton
>Esquerdo</mousebutton
>, do <mousebutton
>Meio</mousebutton
> e <mousebutton
>Direito</mousebutton
> do rato, assim como para a <guilabel
>Roda do rato</guilabel
>. </para>

<para
>As suas opções são:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mover</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Permite-lhe arrastar a janela seleccionada pelo ecrã. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Baixar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Irá mover esta janela para o fundo da área exposta. Isso irá tirar a janela do caminho. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nada</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tal como diz, não faz nada. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Elevar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Irá enviar a janela para o topo da área exposta. Todas as outras janelas que se sobrepunham a esta ficarão escondidas <quote
>por baixo</quote
> dela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dimensionar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Permite-lhe alterar o tamanho da janela seleccionada. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Alternar entre Elevar &amp; Baixar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta opção irá elevar as janelas que não estão no topo e baixar as janelas que já estão no topo. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Torna esta janela activa. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
<!-- FIXME missing:
Activate, Raise &amp; Move
Minimize
Increase Opacity + Decrease Opacity
-->
<!--FIXME
Mouse Wheel has different choices:
Raise/Lower, Shade/Unshade, Maximize/Restore, Keep Above/Below, 
Move to Previous/Next Desktop, Change Opacity, Switch to Window Tab to the Left/Right
Nothing
-->

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="action-moving">
<title
>Movimentação</title>

<sect3>
<title
><guilabel
>Janelas</guilabel
></title>
<para
>As opções aqui definem como as janelas aparecem no ecrã quando as move.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar a geometria da janela ao mover ou redimensionar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Active esta opção se quiser que a geometria da janela seja mostrada enquanto é movida ou redimensionada. A posição da janela em relação ao canto superior esquerdo do ecrã é mostrada em conjunto com o seu tamanho.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
><guilabel
>Zonas de Atracção</guilabel
></title>

<para
>O resto desta página permite-lhe configurar as <guilabel
>Zonas de Atracção</guilabel
>. Estas funcionam como um campo magnético nos extremos do ecrã e em cada janela, e que farão com que as janelas se colem entre si ao aproximarem-se.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zona de atracção do extremo:</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Aqui pode definir a zona de atracção dos extremos do ecrã. Se mover uma janela dentro da distância configurada, fará com que esta se cole a esse extremo do ecrã.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zona de atracção da janela:</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Aqui pode definir a zona de atracção dos extremos do ecrã. Como acontece nos contornos do ecrã, faz com que as janelas se 'colem' a um extremo quando movidas para perto dele.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zona de atracção do centro:</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Aqui pode definir a zona de atracção dos extremos do ecrã, &ie; a <quote
>potência</quote
> do campo magnético que fará com as janelas se colem ao centro do ecrã, caso sejam movidas para a proximidade do mesmo.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><guilabel
>Atrair as janelas só quando sobrepostas</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Se a opção estiver assinalada, as janelas não se irão colar se só estiverem próximas umas das outras; terão de estar sobrepostas para tal, de acordo com o parâmetro de distância configurado.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="action-advanced">
<title
>Avançado</title>

<para
>No painel <guilabel
>Avançado</guilabel
>, poderá efectuar alguns ajustes mais avançados sobre o comportamento da janela. </para>

<variablelist>
<title
>Enrolar</title>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activar à passagem</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se o esta opção estiver activa, uma janela enrolada desenrolar-se-á automaticamente quando o cursor do rato se mantiver sobre ela durante algum tempo. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Paginação da Janela</title>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Agrupar automaticamente as janelas semelhantes</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quando a opção estiver activa, tentará detectar automaticamente quando é que uma janela nova é aberta e está relacionada com outra existente, de modo a colocá-la sob o mesmo grupo de janelas.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mudar automaticamente para as janelas agrupadas automaticamente</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quando estiver activa, muda imediatamente para as páginas novas das janelas que foram adicionadas automaticamente ao grupo actual.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Colocação</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A política de posicionamento determina onde uma nova janela será colocada no ecrã. A <guilabel
>Inteligente</guilabel
> tentará atingir um mínimo de sobreposição de janelas, a <guilabel
>Cascata</guilabel
> irá colocar as janelas em cascata, a <guilabel
>Aleatória</guilabel
> irá usar uma posição aleatória e a <guilabel
>Centrada</guilabel
> irá centrar a janela; finalmente, a <guilabel
>No Canto</guilabel
> irá colocar a janela no canto superior esquerdo do ecrã.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<variablelist>
<title
>Janela Especial</title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Esconder as janelas utilitárias para as aplicações inactivas</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se estiver activo, as janelas utilitárias (janelas de ferramentas, menus separados...) das aplicações inactivas ficarão escondidas e só aparecerão quando a aplicação ficar activa. Lembre-se que as aplicações terão de marcas as janelas com o tipo adequado para esta funcionalidade resultar.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>
