<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Indonesian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="desktop" lang="&language;">
<title
>Desktop Virtual</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Wantoyo</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>wantoyek@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Terjemahan</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>09-04-2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemsetting</keyword>
<keyword
>desktop</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="virtual-desktops">

<title
>Desktop Virtual</title>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Desktop</guilabel
></title>

<para
>&kde; menawarkan kamu kemungkinan untuk memiliki beberapa desktop virtual. Dalam tab ini kamu bisa mengkonfigurasi jumlah desktop, nomor pada baris di ikon <guilabel
>Pager</guilabel
> begitu juga nama-namanya. Hanya dengan menggunakan kotak input untuk menyesuaikan jumlah desktop. Kamu bisa menamai si desktop dengan memasukkan teks ke dalam bidang teks bagian bawah.</para
> 
<!-- not in 5.3
<para
>Enable <guilabel
>Different widgets for each desktop</guilabel
> 
to use independent widgets and wallpapers on each individual desktop.
</para>
-->
</sect2>

<sect2 id="desktop-switching">
<title
><guilabel
>Pengalihan</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Navigasi desktop di sekitar kemasan</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Fungsikan opsi ini jika anda ingin keyboard atau navigasi pinggir desktop aktif di luar bingkai desktop untuk membawa kamu ke sisi yang berlawanan dari desktop baru. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Animasi Efek Desktop</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Pilih <guilabel
>Tanpa Animasi</guilabel
>, <guilabel
>Geser</guilabel
>, <guilabel
>Animasi Kubus Desktop</guilabel
> atau <guilabel
>Desktop Lesap</guilabel
> dari kotak tarik turun. Jika animasi terpilih memiliki opsi settingan, klik pada ikon alat di bagian kanan pada kotak tarik turun untuk meluncurkan dialog konfigurasi. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>OSD Alih Desktop</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Fungsikan opsi ini jika kamu ingin memiliki sebuah displai pada layar (OSD) untuk peralihan desktopmu. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tampilkan indikator tataletak desktop</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Memfungsikan opsi ini akan menampilkan pratinjau kecil tataletak desktop yang mengindikasikan desktop yang dipilih. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pintasan</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bagian ini mendisplaikan pintasan yang dikonfigurasi untuk peralihan desktop dan memungkinkanmu untuk mengeditnya. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Pengguliran roda mouse melintasi sebuah ruang kosong pada desktop atau pada ikon <guilabel
>Pager</guilabel
> di dalam panel akan berubah ke desktop virtual selanjutnya secara numerik, di tujuan yang kamu gulir (antara naik atau turun.</para>
<para
>Kamu bisa mengubah perilaku baku ini pada halaman <guilabel
>Aksi Mouse</guilabel
> di <guilabel
>Pengaturan Desktop</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>, <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>).</para>
</sect2>
</sect1>

</article>
