<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="desktop" lang="&language;">
<title
>Virtualna namizja</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Mojca</firstname
><surname
>Rob</surname
><affiliation
><address
><email
>mojca.rob@gmail.com</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>09.04.2021</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Nastavitve sistema</keyword>
<keyword
>virtualno</keyword>
<keyword
>namizje</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>&kde; vam nudi možnost številnih virtualnih namizij. </para>
<para
>Imena namizij lahko spremenite tako, da kliknete gumb <guibutton
>Preimenuj</guibutton
> (prikaže se, ko premaknete miškin kazalec na element namizja na seznamu) in vnesete besedilo v besedilno polje. </para>
<para
>Če želite odstraniti namizje, uporabite ikono koša na desni strani elementa namizja. </para>
<para
>Pritisnite gumb <guibutton
>Dodaj</guibutton
>, da dodate virtualno namizje (privzeto ime je <guilabel
>Novo namizje</guilabel
>) na seznam. </para>
<para
>Konfigurirate lahko število vrstic v elementu pozivnika na plošči. Samo uporabite polje za vnos vrstic pod seznamom, da prilagodite število namizij. Namizja bodo samodejno prerazporejena po vrsticah. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Obdaja ga navigacija</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Omogočite to možnost, če želite, da vas tipkovnica ali aktivna navigacija po robu namizja popelje na nasprotni rob novega namizja. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Prikaži animacijo ob menjavi</guilabel
></term>
<listitem
><para
>V spustnem polju izberite <guilabel
>Drsenje</guilabel
>, <guilabel
>Animacija kocke</guilabel
> ali <guilabel
>Bledenje</guilabel
> ali pa izklopite animacije tako, da počistite polje. Če ima izbrana animacija možnosti nastavitev, kliknite ikono orodij na desni strani spustnega menija, da zaženete konfiguracijsko pogovorno okno. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pri preklopu pokaži prikaz na zaslonu</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Omogočite to možnost, če želite imeti prikaz za preklapljanje med namizji na zaslonu. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pokaži indikatorje postavitve namizja</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Če omogočite to možnost, se prikaže majhen predogled postavitve namizja, ki označuje izbrano namizje. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Če miškino kolesce pomaknete čez prazen prostor na namizju ali na ikono <guilabel
>Pozivnik</guilabel
> na plošči, se bo namizje spremenilo v smeri, v katero ste se pomaknili kolesce (navzgor ali navzdol), glede na oštevilčenost namizij.</para>
<para
>To privzeto obnašanje lahko spremenite na strani <guilabel
>Dejanja miške</guilabel
> v <guilabel
>Nastavitve namizja</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>, <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>).</para>

</article>
