<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<!--copy from r308626 Tue May 4 17:11:51 2004 UTC -->

<article id="windowbehaviour" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Поведінка вікон</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<author
><firstname
>Natalie</firstname
><surname
>Clarius</surname
><email
>natalie_clarius@yahoo.de</email
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>31 серпня 2022 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.26</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>параметри системи</keyword>
<keyword
>дії</keyword>
<keyword
>вікно</keyword>
<keyword
>розташування вікон</keyword>
<keyword
>розмір вікон</keyword>
<keyword
>керування вікнами</keyword>
<keyword
>поведінка вікон</keyword>
<keyword
>фокус</keyword>
<keyword
>підняти</keyword>
<keyword
>смужка заголовка</keyword>
<keyword
>екран</keyword>
<keyword
>прилипання</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="window-behavior">
<title
>Поведінка вікон</title>

<para
>У верхній частині цього модуля керування знаходиться декілька вкладок: <guilabel
>Фокус</guilabel
>, <guilabel
>Заголовок</guilabel
>, <guilabel
>Вікно</guilabel
>, <guilabel
>Пересування</guilabel
> і <guilabel
>Додатково</guilabel
>. На панелі <guilabel
>Фокус</guilabel
> ви можете налаштувати спосіб, який вікна набуватимуть і втрачатимуть фокус, тобто ставатимуть активними або неактивними. За допомогою панелей <guilabel
>Заголовок</guilabel
> і <guilabel
>Вікно</guilabel
> ви зможете налаштувати реакцію заголовків і самих вікон на клацання кнопками миші. Панель <guilabel
>Пересування</guilabel
> надасть вам змогу налаштувати спосіб, у який пересуватимуться вікна і їх розташування одразу після запуску. <guilabel
>Додаткові</guilabel
> параметри стосуються деяких окремих параметрів, зокрема згортання вікон. </para>

<note>
<para
>Будь ласка, пам’ятайте, що налаштування цього модуля не вплинуть на зовнішній вигляд вікон, якщо ви не використовуватимете природній засіб для керування вікнами у Плазмі — &kwin;. Якщо ви використовуєте інший засіб для керування вікнами, будь ласка, зверніться до документації щодо налаштування поведінки вікон у цьому засобі для керування вікнами. </para>
</note>

<sect2 id="focus">
<title
>Фокус</title>

<para
>Поняття <quote
>фокус</quote
> робочого простору стосується того вікна, з яким на даний момент працює користувач. Вікно, на якому знаходиться фокус, часто називають <quote
>активним вікном</quote
>. </para>

<para
>Те, що вікно знаходиться у фокусі, не обов’язково означає, що це вікно, яке знаходиться над усіма іншими, — таке вікно називається <quote
>піднятим</quote
>, і хоча налаштування таких вікон також відбувається у цьому модулі, вікна у фокусі і підняті вікна налаштовуються окремо. </para>

<sect3 id="focus-focuspolicy">
<title
>Правила активації вікон</title>

<para
>Існує шість способів, у які &kwin; визначає поточний фокус: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Клацнути, щоб отримати фокус</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Вікно стане активним, якщо ви наведете на нього вказівник миші і клацнете лівою кнопкою. Така поведінка є типовою у інших операційних системах і, ймовірно, є бажаною для вас.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Клацніть для фокусування — пріоритет миші</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Майже те саме, що і <guilabel
>Клацніть для фокусування</guilabel
>. Якщо система поставатиме перед вибором активного вікна (наприклад через закриття поточного активного вікна), перевага надаватиметься вікну під вказівником миші. Незвичний, але можливий варіант <guilabel
>Клацніть для фокусування</guilabel
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Фокус прямує за вказівником</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Пересування вказівника миші у область звичайного вікна робить його активним. Нові вікна, на зразок мініатюрного командного рядка, який можна викликати комбінацією клавіш <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, отримають фокус навіть без наведення на них вказівника миші. Вікна, на які вказівник потраплятиме випадково, не отримуватимуть фокусування. Запобігання викраденню фокуса працюватиме у звичайному режимі. Те саме, що і <guilabel
>Клацніть для фокусування</guilabel
>, але без потреби у клацанні. </para>
<para
>У інших засобах для керування вікнами, цей варіант іноді називають <quote
>Сентиментальний фокус слідує за мишкою</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Фокус прямує за мишкою — пріоритет миші</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Майже те саме, що і <guilabel
>Фокус прямує за мишкою</guilabel
>. Якщо система поставатиме перед вибором активного вікна (наприклад через закриття поточного активного вікна), перевага надаватиметься вікну під вказівником миші. Виберіть, якщо хочете керувати фокусуванням наведенням вказівника. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Фокус під мишкою</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Вікно, що опинятиметься під вказівником миші ставатиме активним. Якщо вказівник не знаходитиметься над жодним з вікон (наприклад, знаходитиметься над фоновим зображенням стільниці), у фокусі перебуватиме вікно, яке було активним останнім. Нові вікна, такі як мініатюрний командний рядок, який викликається за допомогою комбінації клавіш <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, не отримуватиме фокуса: для того, щоб такі вікна стали активними, ви повинні будете навести на них вказівник миші. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Фокус точно під мишкою</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Подібне до <guilabel
>Фокус під мишкою</guilabel
>, але інтерпретація у цьому випадку є більш строгою. Активним буде лише вікно під вказівником миші. Якщо вказівник миші не знаходитиметься у межах жодного вікна, жодне вікно не матиме фокуса. Нові вікна, такі як мініатюрний командний рядок, який викликається за допомогою комбінації клавіш <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, не отримуватиме фокуса: для того, щоб такі вікна стали активними, ви повинні будете навести на них вказівник миші. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<note>
<para
>Зауважте, що варіанти <guilabel
>Фокус під мишкою</guilabel
> і <guilabel
>Фокус точно під мишкою</guilabel
> заважають використанню деяких можливостей, таких як <guilabel
>Запобігання викраденню фокуса</guilabel
> і використання діалогового вікна перемикання між вікнами, яке викликається комбінацією клавіш <keycombo action="simul"
>&Alt;&Tab;</keycombo
>. </para>
</note>

</sect3>

<sect3 id="focus-focusdelay">
<title
>Затримка фокусування</title>

<para
>Це затримка, після якої вікно, над яким проходить вказівник мишки, автоматично отримує фокус. </para>

</sect3>

<sect3 id="focus-focusstealing">
<title
>Запобігання викраденню фокуса</title>

<para
>За допомогою цього пункту можна визначити рівень запобігання небажаному переходу фокусування, викликаного неочікуваною активацією нових вікон у KWin. </para
> 

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Немає</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Запобігання вимкнено, нові вікна завжди ставатимуть активними.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Низький</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Запобігання увімкнено. Якщо у якогось з вікон не буде передбачено підтримки розташування під іншими вікнами і KWin не зможе напевне визначити, чи слід активувати вікно, вікно буде активовано. Використання цього варіанта може давати гірші або кращі результати, порівняно з середнім рівнем, — все залежить від програм, для яких його буде використано.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Середній</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Запобігання увімкнено.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Високий</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Нові вікна буде активовано, лише якщо жодне з поточних вікон не є активним або якщо вікна належатимуть поточній активній програмі. Цей варіант, ймовірно, не працюватиме, якщо ви не використовуєте жодних правил переходу фокусування між вікнами.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Екстремальний</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Всі вікна має бути явним чином активовано користувачем.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Вікна, перехід фокусування у які було вимкнено, буде позначено як такі, що потребують уваги. Типово це означає, що їхні пункти на панелі задач буде підсвічено. Змінити таку поведінку можна за допомогою модуля керування сповіщеннями. </para>

</sect3>

<sect3 id="focus-raisingwindow">
<title
>Підняття вікон на передній план</title>

<para
>Окрім отримання фокуса, ви можете керувати умовами, за яких система підніматиме вікна, тобто виводитиме їх на передній план. </para>

<para
>Має бути увімкнено принаймні один з варіантів підняття, інакше система не підніматиме вікна взагалі. </para>

<para
><guilabel
>Клацання піднімає активне вікно</guilabel
> перенесе вікно на передній план, коли ви клацнете на ньому. Цей пункт типово позначено для правил клацання для фокусування. </para>

<para
>Якщо ви поставите позначку поряд з міткою <guilabel
>Піднімати у разі наведення вказівника з затримкою</guilabel
>, ви накажете системі підніматиме вікно на найвищий рівень, якщо вказівник миші перебуватиме у межах вікна вказаний період часу. Визначити значення затримки можна за допомогою поля лічильника. Цей варіант автоматичного підняття вікна доступний лише для правила наведення для фокусування. </para>

<tip>
<para
>Встановлення занадто малого проміжку спричинить миттєву зміну вікон, це може бути не дуже красиво. Більшість користувачів надає перевагу затримці у 100-300 мс. Цей час достатньо короткий і, водночас, протягом цього часу ви встигнете оминути всі проміжні вікна на шляху вказівника, уникаючи їх непотрібного виринання. </para>
</tip>

</sect3>

<sect3 id="focus-multiscreen">
<title
>Поведінка у середовищі з декількома моніторами</title>

<para
>Цей блок керує поведінкою фокусування у конфігураціях із декількома екранами. Зауважте, що ці пункти з'являться на сторінці, лише якщо з комп'ютером з'єднано декілька екранів. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Активний екран прямує за мишкою</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо буде позначено цей пункт, активний екран (де, наприклад, з’являються нові вікна) буде екраном, на якому перебуває мишки. Якщо пункт позначено не буде, активний екран визначатиметься за вікном у фокусі. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Розділити фокус екрана</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, дії з фокусування буде обмежено лише активним екраном. Наприклад, якщо ви закриваєте вікно, фокус отримає наступне вікно на активному екрані, навіть якщо на іншому екрані є вікна, якими користувалися перед закритим вікном. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="titlebar-actions">
<title
>Дії з заголовком</title>

<para
>На цій панелі ви можете налаштувати поведінку вікон у відповідь на наведення вказівника миші на їх смужку заголовка з наступним клацанням кнопкою миші. </para>

<sect3 id="actions-titlebar">
<title
><guilabel
>Дії з заголовком</guilabel
></title>

<para
>За допомогою цього розділу ви можете визначити, що відбуватиметься, коли ви клацнете двічі лівою кнопкою або прокрутите коліщатко миші на заголовку вікна. </para>

<para
>Для параметра <guilabel
>Подвійне клацання</guilabel
> доступними є такі дії: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Максимізувати</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Змінює висоту і ширину вікна так, щоб вікно заповнювало екран. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Максимізувати вертикально</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Змінює висоту вікна так, щоб вона збігалася із висотою екрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Максимізувати горизонтально</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Змінює ширину вікна так, щоб вона збігалася із шириною екрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Мінімізувати</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ховає вікно до його мінімізованого стану, з якого його можна буде відновити за допомогою панелі керування задачами або перемикача завдань. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Згорнути</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Призводить до повного згортання вікна у смужку заголовка. Наступне подвійне клацання на заголовку повертає вікну його звичайні розміри. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Закрити</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Закриває вікно. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати на всіх стільницях</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Робить вікно видимим на усіх віртуальних стільницях. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Нічого не робити</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>У відповідь на подвійне клацання нічого не відбуватиметься. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Пунктом <guilabel
>Коліщатко миші</guilabel
> можна скористатися для перемикання дії залежно від того, відбувається гортання вгору чи вниз: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підняти/Опустити</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Гортання вгору пересуватиме вікно у розташування над іншими вікнами. </para>
<para
>Гортання вниз пересуватиме вікно під інші вікна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Згорнути/Розгорнути</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Гортання вгору згортатиме вікно до його смужки заголовка. </para>
<para
>Гортання вниз відновлюватиме звичайний розмір вікна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Максимізувати/Звичайний розмір</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Гортання вгору максимізуватиме вікно так, щоб воно заповнювало увесь екран. </para>
<para
>Гортання вниз відновлюватиме попередній розмір вікна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Тримати зверху/знизу</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Гортання вгору залишатиме вікно над іншими вікнами. </para>
<para
>Гортання вниз залишатиме вікно під іншими вікнами. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пересунути на попередню/наступну стільницю</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Гортання вгору пересуватиме вікно на попередню віртуальну стільницю. </para>
<para
>Гортання вниз пересуватиме вікно на наступну віртуальну стільницю. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Зміна непрозорості</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Гортання вгору робитиме вікно менш прозорим. </para>
<para
>Гортання вниз робитиме вікно більш прозорим. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Нічого не робити</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При гортанні вгору або вниз на смужці заголовка вікна нічого не відбуватиметься. </para>
</listitem>
</varlistentry>
  
</variablelist>

<tip>
<para
>Ви можете автоматично розгорнути вікно простим розташуванням вказівника миші на смужці заголовка згорнутого вікна. Просто залиште позначку поряд з міткою <link linkend="advanced-unshading"
><guilabel
>Розгортання вікна</guilabel
></link
> на вкладці <guilabel
>Додатково</guilabel
> цього модуля. Згортання — це чудовий спосіб економії місця на стільниці, наприклад, якщо ви вирізаєте і вставляєте шматки тексту між декількома вікнами одразу. </para>
</tip>

</sect3>

<sect3 id="actions-titlebar-frame">
<title
><guilabel
>Заголовок і рамка</guilabel
></title>

<para
>У цьому розділі ви зможете визначити реакцію на одинарне клацання на заголовку або рамці вікна. Зауважте, що реакція на однакове клацання може відрізнятися між активними і неактивними вікнами. </para>

<para
>Ви можете обрати найкращій варіант для кожної з комбінацій кнопок миші, активності або неактивності вікна. Реакцію можна обрати серед таких варіантів: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підняти</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ця дія зробить вікно найвищим у стосі вікон. Це вікно перекриє на екрані всі інші вікна, які буде сховано <quote
>під</quote
> ним. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Опустити</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Пересуне це вікно на екрані на дно стосу вікон. Це прибере вікно з дороги. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підняти/Опустити</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ця дія підніме вікна, які не були згори і опустить вікна, які зараз знаходяться згори. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Мінімізувати</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ховає вікно до його мінімізованого стану, з якого його можна буде відновити за допомогою панелі керування задачами або перемикача завдань. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>

<term
><guilabel
>Згорнути</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Призводить до повного згортання вікна у смужку заголовка. Наступне подвійне клацання на заголовку повертає вікну його звичайні розміри. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Закрити</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Закриває вікно. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показати меню дій</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Викликає невеличке підменю, з якого ви зможете обрати команди, що стосуються вікон (тобто Пересунути на стільницю, Пересунути на екран, Максимізувати, Мінімізувати, Закрити тощо). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Нічого не робити</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>У відповідь на клацання нічого не відбуватиметься. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="actions-maximize-button">
<title
><guilabel
>Дії для кнопки максимізації</guilabel
></title>

<para
>За допомогою цього розділу можна визначити поведінку у відповідь на клацання кожною з трьох кнопок миші на кнопці максимізації вікна. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Максимізувати</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Змінює висоту і ширину вікна так, щоб вони збігалися із висотою і шириною екрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Максимізувати вертикально</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Змінює висоту вікна так, щоб вона збігалася із висотою екрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Максимізувати горизонтально</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Змінює ширину вікна так, щоб вона збігалася із шириною екрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="window-actions">
<title
>Вікно</title>

<sect3 id="actions-inactive-inner-window">
<title
><guilabel
>На площині неактивного вікна</guilabel
></title>

<para
>У цій частині модуля ви зможете налаштувати реакцію системи на клацання будь-якою з кнопок миші або прокручування коліщатка миші, коли вказівник знаходиться на неактивному вікні. </para>

<para
>Ви можете обрати серед таких варіантів: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Активізувати, підняти та передати клацання</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ця дія зробить вікно, де відбулося клацання, активним, підніме його над іншими вікнами і передасть клацання кнопкою миші програмі, якій належить це вікно. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Активізувати і передати клацання</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ця дія зробить вікно, де відбулося клацання, активним і передасть клацання кнопкою миші програмі, якій належить вікно. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Активізувати</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ця дія просто зробить вікно, де відбулося клацання активним. Клацання кнопкою миші не буде передано програмі-власнику вікна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Активізувати та підняти</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ця дія зробить вікно, де відбулося клацання активним і підніме вікно над іншими вікнами. Клацання кнопкою миші не буде передано програмі-власнику вікна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Варіанти для <guilabel
>Коліщатка миші</guilabel
> є такими: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Гортання</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Просто гортати вміст у вікні. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Активізувати і гортати</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Зробить вікно, де відбулося клацання, активним і виконає гортання вмісту. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Активізувати, підняти і гортати</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Зробить вікно, де відбулося клацання, активним, підніме вікно на вершину стосу вікон стільниці і виконає гортання вмісту. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="actions-inner-window-titlebar-frame">
<title
><guilabel
>Площина вікна, заголовок та рамка</guilabel
></title>

<para
>У цьому розділі, розташованому внизу вікна, ви зможете налаштувати додаткові дії, які виконуватимуться, якщо під час клацання натиснуто клавішу-модифікатор. </para>

<para
>За допомогою пункту <guilabel
>Клавіша-модифікатор</guilabel
> ви можете вибрати між клавішами <guilabel
>Meta</guilabel
> (типовий варіант) і <guilabel
>Alt</guilabel
>. </para>

<para
>Знову ж таки, ви можете обрати різні дії для клацань <mousebutton
>Лівою</mousebutton
>, <mousebutton
>Середньою</mousebutton
> та <mousebutton
>Правою</mousebutton
> кнопками миші та клацання <guilabel
>Коліщатком миші</guilabel
>. </para>

<para
>Ви можете вибрати для кнопок миші такі варіанти: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пересунути</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Надає вам змогу перетягувати вибране вікно робочим простором. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Активізувати, підняти і пересунути</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Зробить вікно, де відбулося клацання, активним, підніме вікно на вершину стосу вікон стільниці і перетягує вікно робочим простором. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підняти/Опустити</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ця дія підніме вікна, які не були згори і опустить вікна, які зараз знаходяться згори. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Змінити розмір</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Надає вам змогу змінювати розміри вибраного вікна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підняти</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ця дія зробить вікно найвищим у стосі вікон. Це вікно перекриє на екрані всі інші вікна, які буде сховано <quote
>під</quote
> ним. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Опустити</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Пересуне це вікно на екрані на дно стосу вікон. Це прибере вікно з дороги. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Мінімізувати</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ховає вікно до його мінімізованого стану, з якого його можна буде відновити за допомогою панелі керування задачами або перемикача завдань. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Зменшити непрозорість</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Зробити вікно більш прозорим. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Збільшити непрозорість</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Зробити вікно менш прозорим. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Нічого не робити</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>У відповідь на клацання нічого не відбуватиметься. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Варіанти для коліщатка миші: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підняти/Опустити</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Гортання вгору пересуватиме вікно у розташування над іншими вікнами. </para>
<para
>Гортання вниз пересуватиме вікно під інші вікна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Згорнути/Розгорнути</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Гортання вгору згортатиме вікно до його смужки заголовка. </para>
<para
>Гортання вниз відновлюватиме звичайний розмір вікна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Максимізувати/Звичайний розмір</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Гортання вгору максимізуватиме вікно так, щоб воно заповнювало увесь екран. </para>
<para
>Гортання вниз відновлюватиме попередній розмір вікна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Тримати зверху/знизу</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Гортання вгору залишатиме вікно над іншими вікнами. </para>
<para
>Гортання вниз залишатиме вікно під іншими вікнами. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пересунути на попередню/наступну стільницю</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Гортання вгору пересуватиме вікно на попередню віртуальну стільницю. </para>
<para
>Гортання вниз пересуватиме вікно на наступну віртуальну стільницю. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Зміна непрозорості</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Гортання вгору робитиме вікно менш прозорим. </para>
<para
>Гортання вниз робитиме вікно більш прозорим. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Нічого не робити</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При гортанні вгору або вниз на смужці заголовка вікна нічого не відбуватиметься. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="movement">
<title
>Пересування</title>

<para
>Сторінку присвячено налаштуванням <guilabel
>Зон захоплення</guilabel
>. Вони діють наче зони притягання вздовж сторін екрана і кожного з вікон, це розташовує вікна поряд, якщо вони знаходяться достатньо близько. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Зона захоплення на межі екрана</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Тут ви можете встановити розмір зон захоплення вздовж меж екрана. Пересування вікна в межі налаштованої відстані призведе що його прив’язування до краю екрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Зона захоплення вікон</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Тут ви можете встановити зону захоплення вікон. Так само, як і межі екрана, ці межі прив’язуватимуть до себе будь-яке з вікон, що потраплятиме на вказану відстань, так неначе це вікно було притягнуте до першого. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Зона захоплення центру</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Тут ви можете встановити розмір зон захоплення вздовж меж екрана. Пересування вікна в межі налаштованої відстані призведе що його прив’язування до краю стільниці. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Захоплювати вікна: тільки при перекриванні</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено, захоплення не відбуватиметься, якщо вікна просто знаходяться поряд одне з одним, для того, щоб відбулося захоплення, вікна мають перекриватися на вказану величину або меншу. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip>
<para
>У модулі параметрів <guilabel
>Краї екрана</guilabel
> розділу <guilabel
>Поведінка робочого простору</guilabel
> «Системних параметрів» ви можете налаштувати швидке розташування вікон мозаїкою цілком, наполовину або не чвертину екрана при перетягуванні поруч із краями екрана. </para>
</tip>

</sect2>

<sect2 id="advanced">
<title
>Додатково</title>

<para
>На панелі <guilabel
>Додатково</guilabel
> ви можете виконати додаткове налаштування поведінки вікон. </para>

<sect3 id="advanced-unshading">
<title
>Розгортання вікон</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>При наведенні на заголовок протягом</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей параметр, згорнуте вікно автоматично розгортатиметься, якщо вказівник миші знаходитиметься на смужці заголовка вікна вказаний проміжок часу. Для налаштування затримки розгортання скористайтеся відповідним полем-лічильником. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="advanced-placement">
<title
>Розташування вікон</title>

<para
>Правила розташування визначають, де на екрані мають з'являтися нові вікна. </para>

<para
>У конфігураціях із декількома моніторами екраном, на якому з'являтимуться вікна, завжди є активний екран (тобто екран, на якому перебуває вказівник миші або фокусоване вікно; див. <link linkend="focus-multiscreen"
>поведінка у системах із багатьма екранами</link
>), за винятком вікон, для яких система запам'ятовує попередні позиції (див. <link linkend="advanced-remember-positions"
>нижче</link
>). </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Мінімальне перекриття</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Розташовувати усі нові вікна так, щоб вони якомога менше перекривали наявні вікна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Максимізовано</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Намагатися максимізувати усі нові вікна для заповнення усього екрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Довільно</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Розташовувати усі нові вікна у випадкових місцях. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>У центрі</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Розташовувати усі нові вікна у центрі екрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>У лівому верхньому куті</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Розташовувати усі нові вікна верхнім лівим кутом у верхньому лівому куті екрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Під мишкою</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Розташовувати усі нові вікна центром у позиції вказівника миші. </para>
</listitem>
</varlistentry>
  
</variablelist>

<para id="advanced-remember-positions"
>Позначте пункт <guilabel
>Дозволити програмам запам'ятовувати розташування власних вікон, якщо у них передбачено підтримку цього</guilabel
>, щоб вікна відкривалися там, де вони раніше були, а не з використанням описаних вище способів розташовування. Зауважте, що ці збережені розташування включатимуть і прив'язку до екрана, тому вікна можуть відкриватися на екрані, відмінному від активного, якщо ці вікна раніше було на ньому відкрито. Зауважте також, що цим пунктом можна скористатися лише на сервері X11, а на Wayland, і його підтримку передбачено лише для деяких програм KDE. </para>

<tip>
<para
>Якщо вам потрібно, щоб деякі вікна з'являлися у певних позиціях, на певних екрана або віртуальних стільницях, ви можете налаштувати у <guilabel
>Правилах вікон</guilabel
> параметри для певного вікна або програми. Отримати доступ до відповідних параметрів можна клацанням правою кнопкою на смужці заголовка вікна програми із наступним вибором пункту <guimenu
>Додаткові дії</guimenu
> або за допомогою модуля <guilabel
>Правила вікон</guilabel
> у розділі <guilabel
>Керування вікнами</guilabel
> «Системних параметрів». </para>
</tip>


</sect3>

<sect3 id="advanced-special-windows">
<title
>Спеціальні вікна</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ховати допоміжні вікна для неактивних програм</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо буде позначено цей пункт, допоміжні вікна (вікна з інструментами, відірвані меню, тощо) неактивних програм будуть сховані, їх буде показано, лише коли програма стане активною. Зауважте, що для використання цієї можливості потрібно, щоб програма встановлювала для таких вікон правильний тип. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="advanced-virtual-desktop-behavior">
<title
>Робота з віртуальними стільницями</title>

<para
>Іноді виклик програми призводить до активації наявного вікна, а не відкриття нового. За допомогою цього пункту можна керувати тим, що станеться, якщо активоване вікно розташовано на стільниці, відмінній від поточної. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Перемкнутися на цю віртуальну стільницю</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Перемкнутися на віртуальну стільницю, де розташовано вікно. </para>
<para
>Виберіть цей варіант, якщо вам потрібно, щоб активною завжди була віртуальна стільниця активного вікна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Перенести вікно на поточну віртуальну стільницю</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Перенести вікно на активну віртуальну стільницю.  </para>
<para
>Виберіть цей варіант, якщо вам потрібно, щоб вікна завжди відкривалися на поточній віртуальній стільниці, а перемикання активної стільниці здійснювалося лише при навігації вручну. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
