<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % English "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="desktop" lang="&language;">
<title
>أسطح المكتب الافتراضية</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>زايد</firstname
><surname
>السعيدي</surname
><affiliation
><address
><email
>zayed.alsaidi@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>التّرجمة العربيّة</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2021-04-09</date>
<releaseinfo
>بلازما 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>كيدي</keyword>
<keyword
>إعدادات النظام</keyword>
<keyword
>افتراضي</keyword>
<keyword
>سطح المكتب</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>توفر لك كيدي إمكانية الحصول على عدة أسطح مكتب افتراضية. </para>
<para
>يمكنك تغيير أسماء أسطح المكتب بالنقر فوق زر <guibutton
>أعد التسمية</guibutton
> (يظهر عند تحويم مؤشر الفأرة فوق عنصر سطح المكتب في القائمة) وإدخال النص في حقل النص. </para>
<para
>إذا كنت تريد إزالة سطح مكتب، فاستخدم أيقونة المهملات الموجودة على يمين عنصر سطح المكتب. </para>
<para
>اضغط على زر <guibutton
>أضف</guibutton
> لإضافة سطح مكتب افتراضي (الاسم الافتراضي هو <guilabel
>سطح مكتب جديد</guilabel
>) إلى القائمة. </para>
<para
>يمكنك ضبط عدد الصفوف في عنصر المنادي (pager) على اللوحة. ما عليك سوى استخدام مربع إدخال الصفوف أسفل القائمة لضبط عدد أسطح المكتب. ستُعاد جدولة أسطح المكتب حسب الصفوف آليًا. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>يلف التنقل</guilabel
></term>
<listitem
><para
>فعّل هذا الخيار إذا كنت تريد أن يؤدي التنقل عبر لوحة المفاتيح أو حدود سطح المكتب النشطة خارج حافة سطح المكتب إلى نقلك إلى الحافة المقابلة لسطح المكتب الجديد. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>أظهر التحريك عند التبديل</guilabel
></term>
<listitem
><para
>اختر <guilabel
>انزلاق</guilabel
>، أو <guilabel
>تحريك مكعب سطح المكتب</guilabel
>، أو <guilabel
>تلاشي سطح المكتب</guilabel
> من المربع المنسدل، أو أوقف تشغيل التحريكات بإلغاء تحديد العنصر. إذا كان للتحريك المحدد خيارات إعدادات، فانقر فوق أيقونة الأدوات الموجودة على يمين المربع المنسدل لفتح حوار الضبط. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>أظهر العرض على الشاشة عند التبديل</guilabel
></term>
<listitem
><para
>فعّل هذا الخيار إذا كنت تريد الحصول على عرض على الشاشة عند تبديل سطح المكتب. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>أظهر مؤشرات تخطيط سطح المكتب</guilabel
></term>
<listitem
><para
>سيؤدي تمكين هذا الخيار إلى إظهار معاينة صغيرة لتخطيط سطح المكتب تشير إلى سطح المكتب المحدد. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>سيؤدي تدوير عجلة الفأرة فوق مساحة فارغة على سطح المكتب أو فوق أيقونة <guilabel
>المنادي</guilabel
> في اللوحة إلى التبديل إلى سطح المكتب الافتراضي التالي رقميًا، في الاتجاه الذي قمت بالتدوير فيه (إما لأعلى أو لأسفل).</para>
<para
>يمكنك تغيير هذا السلوك الافتراضي في صفحة <guilabel
>إجراءات الفأرة</guilabel
> في <guilabel
>إعدادات سطح المكتب</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>، و<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>).</para>

</article>
