<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwinscreenedges" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Bordes de la pantalla</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Rocío</firstname
><surname
>Gallego</surname
><affiliation
><address
><email
>traducciones@rociogallego.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traducción</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Cristina Yenyxe</firstname
><surname
>González García</surname
><affiliation
><address
><email
>the.blue.valkyrie@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2023-01-30</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Preferencias del sistema</keyword>
<keyword
>escritorio</keyword>
<keyword
>efectos</keyword>
<keyword
>pantalla</keyword>
<keyword
>borde</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Los bordes de pantalla activos le permiten activar efectos empujando el cursor del ratón contra el borde de la pantalla. Aquí podrá configurar qué efecto activar en cada borde y esquina de dicha pantalla. </para>

<para
>Haga clic con cualquier botón del ratón sobre un cuadrado y seleccione un efecto en el menú contextual. Los cuadrados azules indican que ya se ha asociado un efecto al borde, y los cuadrados grises que no.</para>

<para
>El número de elementos accesibles en el menú de contexto depende de las preferencias del módulo <ulink url="help:/kcontrol/kwineffects/index.html"
><guilabel
>Efectos de escritorio</guilabel
></ulink
> de la categoría <guilabel
>Espacio de trabajo</guilabel
>. Seleccione sus efectos favoritos en el grupo <guilabel
>Gestión de ventanas</guilabel
>. Esto activa los elementos correspondientes en el menú de contexto.</para>

<para
>Si está buscando la preferencia que activa el cambio entre escritorios al desplazar el cursor hasta el borde de la pantalla, seleccione uno de los efectos de <guilabel
>Presentar ventanas</guilabel
> en el menú de contexto.</para>

<para
>Puede activar <guilabel
>Maximizar: Ventanas arrastradas al borde superior</guilabel
>, <guilabel
>Mosaico: Ventanas arrastradas al borde izquierdo o derecho</guilabel
> o <guilabel
>Activar mosaico en un cuarto de pantalla</guilabel
> y definir un porcentaje de la pantalla para activar el mosaico. </para>

<tip>
<para
>En la pestaña <guilabel
>Movimiento</guilabel
> del módulo de preferencias <guilabel
>Comportamiento de las ventanas</guilabel
>, en la sección <guilabel
>Gestión de ventanas</guilabel
> de las preferencias del sistema, puede configurar las zonas de adhesión para las ventanas que se muevan cerca de los bordes de la pantalla, del centro o de otras ventanas. </para>
</tip>

<para
>Desactive la opción <guilabel
>Permanecer activa cuando las ventanas estén a pantalla completa</guilabel
> para suspender la activación de las acciones de los bordes en las aplicaciones que se ejecuten a pantalla completa.</para>

<para
>Con la opción <guilabel
>Cambiar de escritorio en el borde</guilabel
> puede configurar si desea cambiar a otro escritorio cuando mueva el cursor del ratón hasta un borde de la pantalla, por ejemplo, solo al mover ventanas. </para>
<para
><guilabel
>Retardo de activación</guilabel
> es la cantidad de tiempo que se requiere para que el cursor del ratón se empuje contra el borde de la pantalla antes de que se active la acción. </para>
<para
><guilabel
>Retardo de reactivación</guilabel
> es la cantidad de tiempo que se requiere después de activar una acción hasta que pueda ocurrir el siguiente activador. </para>
</article>
