<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="desktop" lang="&language;">
<title
>Escriptoris virtuals</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>9 d'abril de 2021</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Arranjament del sistema</keyword>
<keyword
>virtual</keyword>
<keyword
>escriptori</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>El &kde; ofereix la possibilitat de tenir diversos escriptoris virtuals. </para>
<para
>Podeu canviar el nom dels escriptoris fent clic al botó <guibutton
>Reanomena</guibutton
> (apareix quan es manté el cursor sobre l'element d'escriptori a la llista) i introduint el text a dins del camp de text. </para>
<para
>Si voleu eliminar un escriptori, utilitzeu la icona superposada de paperera que hi ha a la dreta de l'element d'escriptori. </para>
<para
>Premeu el botó <guibutton
>Afegeix</guibutton
> per a afegir un escriptori virtual (el nom predeterminat és <guilabel
>Escriptori nou</guilabel
>) a la llista. </para>
<para
>Podeu configurar el nombre de files en l'element paginador del plafó. Senzillament utilitzeu el quadre d'entrada de files que hi ha a sota de la llista per a ajustar el nombre d'escriptoris. Els escriptoris es reorganitzaran automàticament per files. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>La navegació dona la volta</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Activeu aquesta opció si voleu que la navegació de teclat o les vores actives de l'escriptori us portin a la vora oposada de l'escriptori nou. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>En canviar, mostra l'animació</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Seleccioneu <guilabel
>Diapositives</guilabel
>, <guilabel
>Animació de cub per a l'escriptori</guilabel
> o <guilabel
>Esvaïment de l'escriptori</guilabel
> des de la llista desplegable o desactiveu les animacions desmarcant l'element. Si l'animació seleccionada disposa d'opcions de configuració, feu clic sobre la icona d'eines a la dreta de la llista desplegable per iniciar un diàleg de configuració. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>En canviar, mostra a la pantalla</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Activeu aquesta opció si voleu tenir una vista prèvia en pantalla quan es canvia d'escriptori. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostra els indicadors de la disposició dels escriptoris</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Activant aquesta opció es mostrarà una petita vista prèvia de la disposició de l'escriptori, indicant l'escriptori seleccionat. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Desplaçant la roda del ratolí sobre un espai buit a l'escriptori o a la icona <guilabel
>Paginador</guilabel
> en el plafó canviareu al següent escriptori virtual numèric, en la direcció en què desplaceu (cap amunt o cap avall).</para>
<para
>Podeu canviar el comportament predeterminat a la pàgina <guilabel
>Accions del ratolí</guilabel
> a la categoria <guilabel
>Arranjament de l'escriptori</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>, <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>).</para>

</article>
