<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwinscreenedges" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Robovi zaslona</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod:</contrib
><firstname
>Mojca</firstname
><surname
>Rob</surname
><affiliation
><address
><email
>mojca.rob@gmail.com</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>30.01.2023</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Nastavitve sistema</keyword>
<keyword
>namizje</keyword>
<keyword
>učinki</keyword>
<keyword
>zaslon</keyword>
<keyword
>rob</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Aktivni robovi zaslona vam omogočajo aktiviranje učinkov tako, da kazalec miške potisnete ob rob zaslona. Tukaj lahko konfigurirate, kateri učinek bo aktiviran na vsakem robu in kotu zaslona. </para>

<para
>S poljubnim gumbom miške kliknite na kvadrat in v kontekstnem meniju izberite učinek. Robovi z modrim kvadratom že imajo priložen učinek, sivo obarvan kvadrat pomeni, da za ta rob ni izbran noben učinek.</para>

<para
>Število dostopnih elementov v kontekstnem meniju je odvisno od nastavitev v modulu <ulink url="help:/kcontrol/kwineffects/index.html"
> <guilabel
>Učinki na namizju</guilabel
></ulink
> v kategoriji <guilabel
>Delovni prostor</guilabel
>. Izberite svoje najljubše učinke iz skupine <guilabel
>Upravljanje oken</guilabel
>. To aktivira pripadajoče elemente v kontekstnem meniju.</para>

<para
>Če iščete nastavitev za omogočanje preklapljanja namizij s pomikom kazalca miške ob rob zaslona, izberite enega od učinkov <guilabel
>Prisotna okna</guilabel
> v kontekstnem meniju.</para>

<para
>Omogočite lahko <guilabel
>Povečaj: Okna so povlečena na zgornji rob</guilabel
>, <guilabel
>Ploščica: Okna so povlečena na levi ali desni rob</guilabel
> ali <guilabel
>Delni prikaz na:</guilabel
> in nastavite odstotek zaslona, na katerem se bodo prikazala okna. </para>

<tip>
<para
>Na zavihku <guilabel
>Premikanje</guilabel
> modula z nastavitvami <guilabel
>Vedenje oken</guilabel
> v razdelku <guilabel
>Upravljanje oken</guilabel
> v sistemskih nastavitvah lahko konfigurirate območja pripenjanja za premikanje oken na robove zaslona, sredino ali druga okna, ko se jim ta približajo. </para>
</tip>

<para
>Onemogočite možnost <guilabel
>Ostani aktiven, ko so okna celozaslonska</guilabel
>, da preprečite proženja dejanj robov zaslona, ko se aplikacija izvaja v celozaslonskem načinu.</para>

<para
>Z elementom <guilabel
>Na robu preklopi namizje</guilabel
> nastavite, ali želite preklopiti na drugo namizje, ko miškin kazalec potisnete na rob zaslona, &eg; samo pri premikanju oken. </para>
<para
><guilabel
>Zakasnitev aktivacije</guilabel
> je čas, kako dolgo morate kazalec miške potiskati ob rob zaslona, preden se sproži dejanje. </para>
<para
><guilabel
>Zakasnitev ponovne aktivacije</guilabel
> je čas, ki mora miniti med dvema sprožitvama dejanj, da je ponovna sprožitev uspešna. </para>
</article>
