<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Arabic "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<!--copy from r308626 Tue May 4 17:11:51 2004 UTC -->

<article id="windowbehaviour" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>سلوك النوافذ</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<author
><firstname
>Natalie</firstname
><surname
>Clarius</surname
><email
>natalie_clarius@yahoo.de</email
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>زايد</firstname
><surname
>السعيدي</surname
><affiliation
><address
><email
>zayed.alsaidi@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>التّرجمة العربيّة</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2022-08-31</date>
<releaseinfo
>بلازما 5.26</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>كيدي</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>إعدادات النّظام</keyword>
<keyword
>إجراءات</keyword>
<keyword
>نافذة</keyword>
<keyword
>موضع النافذة</keyword>
<keyword
>حجم النافذة</keyword>
<keyword
>إدارة النّوافذ</keyword>
<keyword
>سلوك النوافذ</keyword>
<keyword
>تركيز</keyword>
<keyword
>ارفع</keyword>
<keyword
>شريط العنوان</keyword>
<keyword
>شاشة</keyword>
<keyword
>جذب</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="window-behavior">
<title
>سلوك النوافذ</title>

<para
>يمكنك رؤية عدة تبويبات في الجزء العلوي من وحدة التحكم هذه: <guilabel
>التركيز</guilabel
>، و<guilabel
>إجراءات شريط العنوان</guilabel
>، و<guilabel
>إجراءات النوافذ</guilabel
>، و<guilabel
>الحركة</guilabel
> و<guilabel
>متقدم</guilabel
>. يمكنك في لوحة <guilabel
>التركيز</guilabel
> ضبط كيفية اكتساب النوافذ للتركيز أو فقدانه، أي تصبح نشطة أو غير نشطة. وباستخدام <guilabel
>إجراءات شريط العنوان</guilabel
> و<guilabel
>إجراءات النوافذ</guilabel
> يمكنك ضبط كيفية تفاعل أشرطة العنوان والنوافذ مع نقرات الفأرة. تسمح لك <guilabel
>الحركة</guilabel
> بضبط كيفية تحرك النوافذ وتموضعها عند بدئها. وتغطي الخيارات في <guilabel
>متقدم</guilabel
> بعض الخيارات المتخصصة مثل <quote
>تظليل النافذة</quote
>. </para>

<note>
<para
>يرجى ملاحظة أن الضبط في هذه الوحدة لن يسري مفعوله إذا لم تستخدم مدير نوافذ بلازما الأصلي، كوين (KWin). إذا كنت تستخدم مدير نوافذ مختلفًا، فيرجى الرجوع إلى وثائقه لمعرفة كيفية تخصيص سلوك النوافذ. </para>
</note>

<sect2 id="focus">
<title
>التركيز</title>

<para
>يشير <quote
>التركيز</quote
> في مساحة العمل إلى النافذة التي يعمل عليها المستخدم حاليًا. وغالبًا ما يشار إلى النافذة التي تملك التركيز باسم <quote
>النافذة النشطة</quote
>. </para>

<para
>لا يعني التركيز بالضرورة أن النافذة هي الموجودة في المقدمة &mdash; يشار إلى هذا باسم <quote
>مرفوعة</quote
>، ورغم أن هذا يُضبط هنا أيضًا، إلا أن تركيز النوافذ ورفعها يُضبطان بشكل مستقل. </para>

<sect3 id="focus-focuspolicy">
<title
>سياسة تنشيط النوافذ</title>

<para
>هناك ست طرق يمكن لـ كوين استخدامها لتحديد التركيز الحالي: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>انقر للتركيز</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>تصبح النافذة نشطة عند النقر داخلها. هذا السلوك شائع في أنظمة التشغيل الأخرى وهو المرجح لما تريده.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>انقر للتركيز (أولوية الفأرة)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>هذا يماثل <guilabel
>انقر للتركيز</guilabel
> في الغالب. إذا تعين على النظام اختيار نافذة نشطة (مثلاً عند إغلاق النافذة النشطة حاليًا) فإن النافذة الموجودة تحت الفأرة هي المرشح المفضل. هو بديل غير معتاد ولكنه ممكن لـ <guilabel
>انقر للتركيز</guilabel
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>التركيز يتبع الفأرة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يؤدي تحريك مؤشر الفأرة بنشاط فوق نافذة عادية إلى تنشيطها. ستتلقى النوافذ الجديدة مثل سطر الأوامر المصغر الذي يُستدعى بـ <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> التركيز دون الحاجة لتوجيه الفأرة إليها صراحة. مثلاً النوافذ التي تظهر عشوائيًا تحت الفأرة لن تحصل على التركيز. كما يعمل منع سرقة التركيز كالمعتاد. فكر فيها مثل <guilabel
>انقر للتركيز</guilabel
> ولكن دون الحاجة للنقر فعليًا. </para>
<para
>في مديري النوافذ الآخرين، يُعرف هذا أحيانًا باسم <quote
>التركيز المتساهل الذي يتبع الفأرة</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>التركيز يتبع الفأرة (أولوية الفأرة)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>هذا في الغالب مماثل لـ <guilabel
> التركيز يتبع الفأرة </guilabel
> إذا كان يتعين على النظام اختيار نافذة نشطة (على سبيل المثال ، بسبب إغلاق النافذة النشطة حاليًا) ، فإن النافذة الموجودة أسفل الفأرة هي المرشح المفضل. اختر هذا ، إذا كنت تريد تركيزًا متحكمًا فيه بواسطة التحويم. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>التركيز تحت الفأرة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>تصبح النافذة الموجودة تحت مؤشر الفأرة نشطة. إذا لم تكن الفأرة فوق أي نافذة (على سبيل المثال، فوق خلفية سطح المكتب) فإن آخر نافذة كانت تحت الفأرة تحتفظ بالتركيز. النوافذ الجديدة مثل سطر الأوامر المصغر الذي يُستدعى بـ <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> لن تتلقى التركيز آليًا، بل يجب عليك تحريك الفأرة فوقها لتتمكن من الكتابة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>التركيز تحت الفأرة بصرامة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>مشابه لـ <guilabel
>التركيز تحت الفأرة</guilabel
>، ولكن بتفسير أكثر صرامة. تكون النافذة الموجودة تحت مؤشر الفأرة فقط هي النشطة. إذا لم يكن مؤشر الفأرة فوق أي نافذة، فلن تملك أي نافذة التركيز. النوافذ الجديدة مثل سطر الأوامر المصغر الذي يُستدعى بـ <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> لن تتلقى التركيز، ويجب عليك تحريك الفأرة فوقها لتتمكن من الكتابة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<note>
<para
>لاحظ أن خياري <guilabel
>التركيز تحت الفأرة</guilabel
> و<guilabel
>التركيز تحت الفأرة بصرامة</guilabel
> يمنعان بعض الميزات، مثل <guilabel
>منع سرقة التركيز</guilabel
> وحوار التنقل بين النوافذ <keycombo action="simul"
>&Alt;&Tab;</keycombo
>، من العمل بشكل صحيح. </para>
</note>

</sect3>

<sect3 id="focus-focusdelay">
<title
>تأخير التركيز بـ</title>

<para
> هذا هو التأخير الذي ستستقبل بعده النافذة التي يوجد فوقها مؤشر الفأرة التركيز </para>

</sect3>

<sect3 id="focus-focusstealing">
<title
>منع سرقة التركيز</title>

<para
>يحدد هذا الخيار مدى محاولة كوين (KWin) منع سرقة التركيز غير المرغوب فيها الناتجة عن التنشيط غير المتوقع للنوافذ الجديدة. </para
> 

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>لا شيء</guilabel
></term>
<listitem
><para
>عُطل المنع وتُنشط النوافذ الجديدة دائمًا.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>منخفض</guilabel
></term>
<listitem
><para
>مُكن المنع؛ عندما لا تدعم بعض النوافذ الآلية الأساسية ولا يستطيع كوين اتخاذ قرار موثوق بشأن تنشيط النافذة من عدمه، فستُنشط. قد تعطي هذه الإعدادات نتائج أسوأ أو أفضل من المستوى المتوسط، اعتمادًا على التطبيقات.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>متوسط</guilabel
></term>
<listitem
><para
>مُكن المنع.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>عالي</guilabel
></term>
<listitem
><para
>تُنشط النوافذ الجديدة فقط إذا لم تكن هناك نافذة نشطة حاليًا أو إذا كانت تنتمي إلى التطبيق النشط حاليًا. قد لا يكون هذا الإعداد قابلاً للاستخدام حقًا عند عدم استخدام سياسة تركيز الفأرة.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>متطرف</guilabel
></term>
<listitem
><para
>يجب أن تُنشط جميع النوافذ صراحة من قبل المستخدم.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>تُوسم النوافذ التي مُنعت من سرقة التركيز بأنها تطلب الانتباه، وهذا يعني مبدئيًا تمييز مدخلها في شريط المهام. يمكن تغيير ذلك في وحدة تحكم الإشعارات. </para>

</sect3>

<sect3 id="focus-raisingwindow">
<title
>رفع النوافذ</title>

<para
>بالإضافة إلى تلقي التركيز، يمكنك أيضًا التحكم في الشروط التي ترفع بموجبها النوافذ، أي جلبها إلى المقدمة. </para>

<para
>يجب التأكد من تفعيل خيار رفع واحد على الأقل، وإلا فلن تُرفع النوافذ على الإطلاق. </para>

<para
>سيجلب خيار <guilabel
>النقر يرفع النافذة النشطة</guilabel
> النافذة إلى المقدمة عند النقر عليها. هذا الخيار مفعّل مبدئيًا مع سياسة النقر للتركيز. </para>

<para
>بتفعيل <guilabel
>الرفع عند الحوم، بتأخير</guilabel
> يمكنك بدلًا من ذلك جلب النافذة إلى المقدمة إذا ظل مؤشر الفأرة فوق تلك النافذة لفترة زمنية محددة. يمكنك تحديد تأخير هذا الخيار باستخدام عنصر التحكم العددي. خيار الرفع الآلي هذا متاح فقط مع سياسة الحوم للتركيز. </para>

<tip>
<para
>سيؤدي ضبط التأخير لفترة قصيرة جدًا إلى تغيير النوافذ بسرعة متتالية، مما قد يشتت الانتباه. يفضل معظم الأشخاص تأخيرًا يتراوح بين 100-300 ملي ثانية. هذا الزمن استجابي، لكنه سيسمح لك بتمرير الفأرة فوق زوايا النافذة في طريقك إلى وجهتك دون جلب تلك النافذة للمقدمة. </para>
</tip>

</sect3>

<sect3 id="focus-multiscreen">
<title
>سلوك الشاشات المتعددة</title>

<para
>يتحكم هذا في سلوك تركيز النافذة مع الشاشات المتعددة. لاحظ أن هذه الخيارات لا تظهر إلا عند توصيل أكثر من شاشة واحدة. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>الشاشة النشطة تتبع الفأرة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>عند تمكين هذا الخيار، تكون الشاشة النشطة (حيث تظهر النوافذ الجديدة، على سبيل المثال) هي الشاشة التي تحتوي على مؤشر الفأرة. عند التعطيل، تكون الشاشة النشطة هي الشاشة التي تحتوي على النافذة المركزة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>افصل تركيز الشاشة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>عند تفعيل هذا الخيار، تقتصر عمليات التركيز فقط على الشاشة النشطة. على سبيل المثال، عندما تغلق نافذة، ستكون النافذة التالية التي تتلقى التركيز هي نافذة على الشاشة النشطة، حتى لو كانت هناك نافذة استُخدمت مؤخرًا على شاشة مختلفة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="titlebar-actions">
<title
>إجراءات شريط العنوان</title>

<para
>يمكنك في هذه اللوحة ضبط ما يحدث للنوافذ عند النقر بزر الفأرة على شريط عنوانها. </para>

<sect3 id="actions-titlebar">
<title
><guilabel
>إجراءات شريط العنوان</guilabel
></title>

<para
>يسمح لك هذا القسم بتحديد ما يحدث عند النقر المزدوج أو تمرير عجلة الفأرة على شريط عنوان النافذة. </para>

<para
>الإجراءات التالية متاحة لـ <guilabel
>النقر المزدوج</guilabel
>: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>كبّر</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يغير حجم النافذة لتملأ طول وعرض الشاشة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>تكبير رأسي</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>تغيير حجم النافذة لتناسب ارتفاع الشاشة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>تكبير أفقي</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>تغيير حجم النافذة لتناسب عرض الشاشة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>صغّر</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إخفاء النافذة إلى حالتها المصغرة، والتي يمكن استعادتها منها عبر مدير المهام أو مبدل المهام على سبيل المثال. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>ظلّل</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يؤدي إلى تقليص النافذة لتصبح مجرد شريط عنوان. يؤدي النقر المزدوج على شريط العنوان مرة أخرى إلى استعادة النافذة لحجمها الطبيعي. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>أغلق</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يغلق النافذة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>أظهر على كلّ أسطح المكتب</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>جعل النافذة مرئية على جميع أسطح المكتب الافتراضية. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>لا تفعل شيئا</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>لا يحدث شيء عند النقر المزدوج. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>يمكن استخدام <guilabel
>عجلة الفأرة</guilabel
> لإطلاق إجراء بناءً على ما إذا كان التمرير للأعلى أو للأسفل: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>ارفع/اخفض</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>التمرير للأعلى سينقل النافذة لتصبح فوق النوافذ الأخرى. </para>
<para
>التمرير للأسفل سينقل النافذة لتصبح تحت النوافذ الأخرى. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>ظلّل/لا تظلّل</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>التمرير للأعلى سيطوي النافذة لتصبح مجرد شريط عنوانها. </para>
<para
>التمرير للأسفل سيستعيد النافذة لحجمها الطبيعي. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>كبّر/استعد</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>التمرير للأعلى سيكبّر النافذة لتملأ الشاشة بالكامل. </para>
<para
>التمرير للأسفل سيستعيدها لحجمها السابق. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>ابقِ أعلى/أسفل</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>التمرير للأعلى سيجعل النافذة تبقى في القمة، مغطية النوافذ الأخرى. </para>
<para
>التمرير للأسفل سيجعل النافذة تبقى مغطاة تحت النوافذ الأخرى. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>انقل للسابق/سطح المكتب التالي</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>التمرير للأعلى سينقل النافذة إلى سطح المكتب الافتراضي السابق. </para>
<para
>التمرير للأسفل سينقل النافذة إلى سطح المكتب الافتراضي التالي. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>غيّر العتمة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>التمرير للأعلى سيجعل النافذة أقل شفافية. </para>
<para
>التمرير للأسفل سيجعل النافذة أكثر شفافية. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>لا تفعل شيئا</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>لا يحدث شيء عند التمرير للأعلى أو للأسفل على شريط عنوان النافذة. </para>
</listitem>
</varlistentry>
  
</variablelist>

<tip>
<para
>يمكن جعل النوافذ تُلغى طيّها آليًا عندما تضع الفأرة ببساطة فوق شريط عنوانها المطوي. فقط فعّل مربع خيار <link linkend="advanced-unshading"
><guilabel
>إلغاء طي النافذة</guilabel
></link
> في تبويب <guilabel
>متقدم</guilabel
> في هذه الوحدة. هذه طريقة رائعة لاستعادة مساحة الشاشة عند القص واللصق بين الكثير من النوافذ على سبيل المثال. </para>
</tip>

</sect3>

<sect3 id="actions-titlebar-frame">
<title
><guilabel
>إجراءات شريط العنوان والإطار</guilabel
></title>

<para
>يسمح لك هذا القسم بتحديد ما يحدث عند النقر مرة واحدة على شريط عنوان النافذة أو إطارها. لاحظ أنه يمكنك ربط إجراءات مختلفة بنفس النقرة اعتمادًا على ما إذا كانت النافذة نشطة أم لا. </para>

<para
>لكل توليفة من أزرار الفأرة، نشطة وغير نشطة، يمكنك تحديد الخيار الأكثر ملاءمة. الإجراءات هي كالتالي: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>ارفع</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>سيجلب النافذة إلى قمة كدسة النوافذ. ستُخفى جميع النوافذ الأخرى التي تتداخل مع هذه النافذة <quote
>تحتها</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>اخفض</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>سينقل هذه النافذة إلى قاع كدسة النوافذ. سيؤدي هذا لإبعاد النافذة عن الطريق. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>بدّل الرفع والخفض</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>سيرفع هذا النوافذ التي ليست في القمة، ويخفض النوافذ الموجودة بالفعل في القمة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>صغّر</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إخفاء النافذة إلى حالتها المصغرة، والتي يمكن استعادتها منها عبر مدير المهام أو مبدل المهام على سبيل المثال. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>

<term
><guilabel
>ظلّل</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يؤدي إلى تقليص النافذة لتصبح مجرد شريط عنوان. يؤدي النقر المزدوج على شريط العنوان مرة أخرى إلى استعادة النافذة لحجمها الطبيعي. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>أغلق</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يغلق النافذة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>أظهر قائمة العمليات</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>سيُظهر قائمة فرعية صغيرة حيث يمكنك اختيار الأوامر المتعلقة بالنافذة (أي: انقل إلى سطح المكتب، انقل إلى الشاشة، كبّر، صغّر، أغلق، إلخ). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>لا تفعل شيئا</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>لا يحدث شيء عند النقر. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="actions-maximize-button">
<title
><guilabel
>إجراءات زر التكبير</guilabel
></title>

<para
>يسمح لك هذا القسم بتحديد سلوك أزرار الفأرة الثلاثة عند النقر على زر التكبير. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>كبّر</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يغير حجم النافذة لتناسب ارتفاع وعرض الشاشة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>تكبير رأسي</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>تغيير حجم النافذة لتناسب ارتفاع الشاشة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>تكبير أفقي</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>تغيير حجم النافذة لتناسب عرض الشاشة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="window-actions">
<title
>إجراءات النوافذ</title>

<sect3 id="actions-inactive-inner-window">
<title
><guilabel
>داخل النافذة غير النشطة</guilabel
></title>

<para
>يسمح لك هذا الجزء من الوحدة بضبط ما يحدث عند النقر على نافذة غير نشطة بأي من أزرار الفأرة الثلاثة أو استخدام عجلة الفأرة. </para>

<para
>خياراتك هي كالتالي: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>نشّط، ارفع و مرّر النقرة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يجعل هذا النافذة المنقورة نشطة، ويرفعها إلى قمة العرض، ويمرر نقرة الفأرة إلى التطبيق داخل النافذة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>نشّط و مرّر النقرة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يجعل هذا النافذة المنقورة نشطة ويمرر نقرة الفأرة إلى التطبيق داخل النافذة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>نشّط</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يجعل هذا النافذة المنقورة نشطة ببساطة. لا تُمرر نقرة الفأرة إلى التطبيق داخل النافذة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>نشّط وارفع</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يجعل هذا النافذة المنقورة نشطة ويرفع النافذة إلى قمة العرض. لا تُمرر نقرة الفأرة إلى التطبيق داخل النافذة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>خياراتك لـ <guilabel
>عجلة الفأرة</guilabel
> هي كالتالي: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>لفّ</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يمرر المحتوى داخل النافذة فقط. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>نشّط ومرر</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يجعل هذا النافذة المنقورة نشطة ويمرر المحتوى. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>نشّط وارفع ومرر</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يجعل هذا النافذة المنقورة نشطة، ويرفع النافذة إلى قمة العرض، ويمرر المحتوى. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="actions-inner-window-titlebar-frame">
<title
><guilabel
>داخل النافذة، شريط العنوان والإطار</guilabel
></title>

<para
>يسمح لك هذا القسم السفلي بضبط إجراءات إضافية عند النقر على نافذة مع الضغط على مفتاح مغير. </para>

<para
>بالنسبة لـ <guilabel
>المفتاح المغير</guilabel
>، يمكنك الاختيار بين <guilabel
>Meta</guilabel
> (مبدئي) أو <guilabel
>Alt</guilabel
>. </para>

<para
>مرة أخرى، يمكنك تحديد إجراءات مختلفة لنقرات الأزرار <mousebutton
>الأيسر</mousebutton
>، و<mousebutton
>الأوسط</mousebutton
>، و<mousebutton
>الأيمن</mousebutton
> و<guilabel
>عجلة الفأرة</guilabel
>. </para>

<para
>خياراتك لأزرار الفأرة هي: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>انقل</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يسمح لك بسحب النافذة المحددة حول مساحة العمل. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>نشّط و ارفع وحرّك</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يجعل هذا النافذة المنقورة نشطة، ويرفعها إلى قمة كدسة النوافذ، ويسحب النافذة حول مساحة العمل. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>بدّل الرفع والخفض</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>سيرفع هذا النوافذ التي ليست في القمة، ويخفض النوافذ الموجودة بالفعل في القمة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>غيّر الحجم</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يسمح لك بتغيير حجم النافذة المختارة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>ارفع</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>سيجلب النافذة إلى قمة كدسة النوافذ. ستُخفى جميع النوافذ الأخرى التي تتداخل مع هذه النافذة <quote
>تحتها</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>اخفض</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>سينقل هذه النافذة إلى قاع كدسة النوافذ. سيؤدي هذا لإبعاد النافذة عن الطريق. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>صغّر</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إخفاء النافذة إلى حالتها المصغرة، والتي يمكن استعادتها منها عبر مدير المهام أو مبدل المهام على سبيل المثال. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>أنقِص الشّفافيّ</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يجعل النافذة أكثر شفافية. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>زِد الشّفافيّة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يجعل النافذة أقل شفافية. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>لا تفعل شيئا</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>لا يحدث شيء عند النقر. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>خياراتك لعجلة الفأرة هي: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>ارفع/اخفض</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>التمرير للأعلى سينقل النافذة لتصبح فوق النوافذ الأخرى. </para>
<para
>التمرير للأسفل سينقل النافذة لتصبح تحت النوافذ الأخرى. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>ظلّل/لا تظلّل</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>التمرير للأعلى سيطوي النافذة لتصبح مجرد شريط عنوانها. </para>
<para
>التمرير للأسفل سيستعيد النافذة لحجمها الطبيعي. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>كبّر/استعد</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>التمرير للأعلى سيكبّر النافذة لتملأ الشاشة بالكامل. </para>
<para
>التمرير للأسفل سيستعيدها لحجمها السابق. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>ابقِ أعلى/أسفل</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>التمرير للأعلى سيجعل النافذة تبقى في القمة، مغطية النوافذ الأخرى. </para>
<para
>التمرير للأسفل سيجعل النافذة تبقى مغطاة تحت النوافذ الأخرى. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>انقل للسابق/سطح المكتب التالي</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>التمرير للأعلى سينقل النافذة إلى سطح المكتب الافتراضي السابق. </para>
<para
>التمرير للأسفل سينقل النافذة إلى سطح المكتب الافتراضي التالي. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>غيّر العتمة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>التمرير للأعلى سيجعل النافذة أقل شفافية. </para>
<para
>التمرير للأسفل سيجعل النافذة أكثر شفافية. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>لا تفعل شيئا</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>لا يحدث شيء عند التمرير للأعلى أو للأسفل على شريط عنوان النافذة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="movement">
<title
>الحركة</title>

<para
>تسمح لك هذه الصفحة بضبط <guilabel
>مناطق الجذب</guilabel
>. هذه تشبه المجال المغناطيسي على طول جانب الشاشة وكل نافذة، مما يجعل النوافذ تنجذب بجانبها عند تحريكها بالقرب منها. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>منطقة الجذب حافة الشاشة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يمكنك هنا ضبط منطقة الجذب لحواف الشاشة. تحريك نافذة ضمن المسافة المضبوطة سيجعلها تنجذب إلى حافة الشاشة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>منطقة جذب للنافذة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يمكنك هنا ضبط منطقة الجذب للنوافذ. كما هو الحال مع حواف الشاشة، فإن تحريك نافذة بالقرب من أخرى سيجعلها تنجذب إلى الحافة كما لو كانت النوافذ ممغنطة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>منطقة الجذب للوسط</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يمكنك هنا ضبط منطقة الجذب لمركز الشاشة، أي <quote
>قوة</quote
> المجال المغناطيسي الذي سيجعل النوافذ تنجذب إلى مركز الشاشة عند تحريكها بالقرب منه. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>جذب النوافذ: فقط عند التداخل</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا حُدد، فلن تنجذب النوافذ معًا إذا كانت قريبة من بعضها البعض فقط، بل يجب أن تكون متداخلة بالمقدار المضبوط أو أقل. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip>
<para
>في وحدة إعدادات <guilabel
>حواف الشاشة</guilabel
> في قسم <guilabel
>سلوك مساحة العمل</guilabel
> في إعدادات النظام، يمكنك ضبط النوافذ لتُبلّط سريعًا على كامل الشاشة أو نصفها أو ربعها عند سحبها بالقرب من حواف الشاشة. </para>
</tip>

</sect2>

<sect2 id="advanced">
<title
>متقدّم</title>

<para
>يمكنك في لوحة <guilabel
>متقدم</guilabel
> القيام بمزيد من الضبط الدقيق المتقدم لسلوك النافذة. </para>

<sect3 id="advanced-unshading">
<title
>تضليل النافذة</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>بعد تحويم على شريط العنوان مدة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا فُعّل هذا الخيار، فستُلغى طي النافذة آليًا عندما يظل مؤشر الفأرة فوق شريط العنوان لفترة من الوقت. استخدم العنصر العددي لضبط تأخير إلغاء الطي. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="advanced-placement">
<title
>موضع النافذة</title>

<para
>تحدد سياسة الموضع مكان ظهور نافذة جديدة على الشاشة. </para>

<para
>في إعداد الشاشات المتعددة، تكون الشاشة التي تظهر عليها النوافذ دائمًا هي الشاشة النشطة (أي الشاشة التي يوجد بها مؤشر الفأرة أو النافذة المركزة؛ انظر <link linkend="focus-multiscreen"
>سلوك الشاشات المتعددة</link
>)، باستثناء النوافذ التي تتذكر موضعها السابق (انظر <link linkend="advanced-remember-positions"
>أدناه</link
>). </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>الحد الأدنى من التراكب</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>سيضع جميع النوافذ الجديدة بطريقة تتداخل فيها مع النوافذ الموجودة بأقل قدر ممكن. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>مكبرة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>سيحاول تكبير جميع النوافذ الجديدة لتملأ الشاشة بالكامل. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>عشوائي</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>سيضع جميع النوافذ الجديدة في مواقع عشوائية. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>موسّطة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>سيضع جميع النوافذ الجديدة في مركز الشاشة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>في زاوِيَة أعلى اليسار</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>سيضع جميع النوافذ الجديدة بحيث تقع زاويتها العلوية اليسرى في الزاوية العلوية اليسرى للشاشة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>تحت الفأرة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>سيضع جميع النوافذ الجديدة ممركزة تحت مؤشر الفأرة. </para>
</listitem>
</varlistentry>
  
</variablelist>

<para id="advanced-remember-positions"
>فعّل عنصر <guilabel
>السماح للتطبيقات بتذكر مواضع نوافذها</guilabel
> لفتح النوافذ في المكان الذي كانت فيه سابقًا بدلًا من طريقة الموضع المختارة أعلاه. لاحظ أن هذا الموضع المتذكر يتضمن تعيين الشاشة، لذا قد تفتح النوافذ على شاشة غير الشاشة النشطة إذا كان هذا هو آخر مكان لها. لاحظ أيضًا أن هذا الخيار متاح فقط على X11، وليس على Wayland، وتدعمه بعض تطبيقات كيدي فقط. </para>

<tip>
<para
>إذا كنت ترغب في ظهور بعض النوافذ في مواضع أو شاشات أو أسطح مكتب افتراضية محددة، يمكنك إعداد <guilabel
>قواعد النوافذ</guilabel
> لضبط إعدادات نافذة أو تطبيق خاصة. يمكنك العثور على هذا بالنقر بزر الفأرة الأيمن على شريط عنوان النافذة واختيار <guimenu
>مزيد من الإجراءات</guimenu
>، أو في وحدة <guilabel
>قواعد النوافذ</guilabel
> في قسم <guilabel
>إدارة النوافذ</guilabel
> في إعدادات النظام. </para>
</tip>


</sect3>

<sect3 id="advanced-special-windows">
<title
>النوافذ الخاصة</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>اخفِ نوافذ المساعدة للتطبيقات الخاملة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>عند تشغيلها ، ستخفى نوافذ الأدوات (نوافذ الأدوات ، القوائم الممزقة ،  ...) للتطبيقات غير النشطة ولن تظهر إلا عندما يصبح التطبيق نشطًا. لاحظ أن التطبيقات يجب أن تحدد النوافذ بنوع النافذة المناسب حتى تعمل هذه الميزة. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="advanced-virtual-desktop-behavior">
<title
>سلوك سطح المكتب الافتراضي</title>

<para
>أحيانًا يؤدي استدعاء تطبيق إلى تنشيط نافذة موجودة بدلًا من فتح نافذة جديدة. يتحكم هذا الإعداد فيما يجب أن يحدث إذا كانت تلك النافذة المنشطة موجودة على سطح مكتب افتراضي غير الحالي. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>بدّل إلى ذلك المكتب الافتراضي</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>سيُبَدَّل إلى سطح المكتب الافتراضي حيث توجد النافذة حاليًا. </para>
<para
>اختر هذا الخيار إذا كنت تريد أن يتبع سطح المكتب الافتراضي النشط النوافذ آليًا إلى سطح المكتب الافتراضي المخصص لها. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>اجلب النافذة إلى سطح المكتب الافتراضي الحالي</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>سيؤدي هذا إلى قفز النافذة إلى سطح المكتب الافتراضي النشط. </para>
<para
>اختر هذا الخيار إذا كنت تريد أن تُفتح النوافذ دائمًا على سطح المكتب الافتراضي الحالي، وألا يُبَدَّل سطح المكتب الافتراضي النشط إلا عند الانتقال إلى هناك يدويًا. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
