<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="desktop" lang="&language;">
<title
>Virtuella skrivbord</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2021-04-09</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeminställningar</keyword>
<keyword
>virtuellt</keyword>
<keyword
>skrivbord</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>&kde; erbjuder möjlighet att ha flera virtuella skrivbord. </para>
<para
>Du kan byta namn på skrivborden genom att klicka på knappen <guibutton
>Byt namn</guibutton
> (visas när du håller musen över skrivbordsobjektet i listan) och skriva in text i textfältet. </para>
<para
>Om du vill ta bort ett skrivbord, använd den överlagrade papperskorgsikonen till höger om skrivbordsobjektet. </para>
<para
>Klicka på knappen <guibutton
>Lägg till</guibutton
> för att lägga till ett virtuellt skrivbord i listan (förvalt namn är <guilabel
>Nytt skrivbord</guilabel
>). </para>
<para
>Du kan ställa in antal rader med skrivbordsvisning i panelen. Använd bara inmatningsrutan för rader under listan för att justera antal skrivbord. Skrivborden arrangeras automatiskt om enligt raderna. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Navigering går runt</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aktivera alternativet om du vill att navigering bortanför kanten av ett skrivbord med tangentbordet eller aktiv skrivbordskant, ska ta dig till motsatt kant på det nya skrivbordet. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visa animering vid byte</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Välj <guilabel
>Glid</guilabel
>, <guilabel
>Animering med skrivbordskub</guilabel
> eller <guilabel
>Tona skrivbord</guilabel
> i kombinationsrutan, eller stäng av animeringar genom att avmarkera alternativet. Om den valda animeringen har inställningsalternativ, klicka på verktygsikonen till höger om kombinationsrutan för att visa en inställningsdialogruta. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visa på skärmen vid byte</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aktivera alternativet om du vill ha en skärmvisning av skrivbordsbyten. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visa indikering av skrivbordslayout</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Att aktivera alternativet visar en liten förhandsgranskning av skrivbordslayouten som anger valt skrivbord. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>När mushjulet rullas över en tom plats på skrivbordet eller på ikonen <guilabel
>Skrivbordsvisning</guilabel
> i panelen byts skrivbordet till nästa virtuella skrivbord i nummerordning, i riktningen du rullar (antingen upp eller ner).</para>
<para
>Det går att ändra standardbeteendet på sidan <guilabel
>Musåtgärder</guilabel
> i <guilabel
>Skrivbordsinställningar</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>, <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>).</para>

</article>
