<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="desktop" lang="&language;">
<title
>Escritorios virtuales</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Rocío</firstname
><surname
>Gallego</surname
><affiliation
><address
><email
>traducciones@rociogallego.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traducción</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2015-04-09</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Preferencias del sistema</keyword>
<keyword
>escritorio</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="virtual-desktops">

<title
>Escritorios virtuales</title>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Escritorios</guilabel
></title>

<para
>&kde; le ofrece la posibilidad de tener varios escritorios virtuales. En esta pestaña puede configurar el número de escritorios, el número de filas del icono del <guilabel
>Paginador</guilabel
> así como sus nombres. Simplemente, utilice el cuadro de texto para ajustar el número de escritorios y asígneles nombres introduciendo texto en los campos de texto inferiores.</para
> 
<!-- not in 5.3
<para
>Enable <guilabel
>Different widgets for each desktop</guilabel
> 
to use independent widgets and wallpapers on each individual desktop.
</para>
-->
</sect2>

<sect2 id="desktop-switching">
<title
><guilabel
>Cambio</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Navegación cíclica por los escritorios</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Active esta opción si quiere que el teclado o la navegación por los bordes activos del escritorio más allá del borde le lleven al borde opuesto del nuevo escritorio. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Efecto de animación del escritorio</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Seleccione <guilabel
>Sin animación</guilabel
>, <guilabel
>Deslizar</guilabel
>, <guilabel
>Animación del cubo de escritorio</guilabel
> o <guilabel
>Difuminar escritorio</guilabel
> en el cuadro desplegable. Si la animación seleccionada tiene opciones de configuración, presione el icono de herramientas a la derecha del cuadro desplegable para que se muestre un diálogo de configuración. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Información en pantalla del cambio de escritorio</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Active esta opción si desea que se muestre información en pantalla al cambiar de escritorio. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar indicadores de disposición de escritorio</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si activa esta opción se mostrará una pequeña vista previa de la disposición de escritorios indicando el escritorio seleccionado. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Accesos rápidos</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta sección muestra los accesos rápidos configurados para cambiar de escritorio y le permite editarlos. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Al mover la rueda del ratón sobre un espacio vacío del escritorio o sobre el icono del <guilabel
>Paginador</guilabel
>  del panel, se pasará al escritorio virtual númericamente contiguo, en la dirección en la que haya movido la rueda (hacia arriba o hacia abajo).</para>
<para
>Puede cambiar este comportamiento por omisión en la página <guilabel
>Acciones del ratón</guilabel
>, en las <guilabel
>Preferencias del escritorio</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>, <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>).</para>
</sect2>
</sect1>

</article>
