<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Indonesian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwinscreenedges" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Tepian Layar</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Wantoyo</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>wantoyek@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Terjemahan</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>14-07-2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemsettings</keyword>
<keyword
>desktop</keyword>
<keyword
>efek</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Tepian layar aktif memungkinkanmu untuk mengaktifkan efek dengan mendorong kursor mousemu ke tepi layar. Di sini kamu bisa mengkonfigurasi efek mana yang akan diaktifkan di setiap tepi dan sudut layar. </para>

<para
>Klik dengan tombol mouse apa saja ke kotak dan pilih efek di menu konteks. Tepian dengan sebuah kotak biru berarti sudah memiliki efek yang terlampir, kotak yang berwarna abu-abu menunjukkan bahwa tidak ada efek yang dipilih untuk tepian ini.</para>

<para
>Sejumlah butir yang dapat diakses di dalam konteks menu bergantung pada pengaturan di modul <ulink url="help:/kcontrol/kwineffects/index.html"
> <guilabel
>Efek Desktop</guilabel
></ulink
> di dalam kategori <guilabel
>Workspace</guilabel
>. Pilihlah efek favoritmu pada grup dari <guilabel
>Pengelolaan Window</guilabel
>. Ini mengaktifkan butir(-butir) yang sesuai di dalam  menu konteks.</para>

<para
>Jika kamu sedang mencari pengaturan untuk memfungsikan pengalihan desktop dengan mendorong kursor mouse-mu hingga ke tepi layar, pilihlah salahsatu efek <guilabel
>Present Windows</guilabel
> dari menu konteks.</para>

<para
>Di dalam bagian <guilabel
>Pengelolaan Window</guilabel
> kamu bisa memfungsikan <guilabel
>Maksimalkan window dengan menyeretnya ke sisi window</guilabel
> dan set persentase layar untuk memicu pengubinan. </para>

<para
>Di dalam bagian <guilabel
>Pengaturan Lain</guilabel
> konfigurasilah jika kamu ingin beralih ke desktop yang lainnya ketika mendorong kursor mouse ke tepi layar, &eg; ketika hanya memindah window. </para>
<para
><guilabel
>Tundaan pengaktifan</guilabel
> adalah jumlah waktu yang diperlukan untuk kursor mouse ketika didorong ke tepi layar sebelum aksi dipicu. </para>
<para
><guilabel
>Tundaan pengaktifan-ulang</guilabel
> adalah jumlah waktu yang diperlukan setelah pemicuan aksi sampai pemicu selanjutnya terjadi. </para>
</article>
