<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="desktop" lang="&language;">
<title
>Ecrãs Virtuais</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>zepires@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2015-04-09</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemsettings</keyword>
<keyword
>ecrã</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="virtual-desktops">

<title
>Ecrãs Virtuais</title>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Ecrãs</guilabel
></title>

<para
>O &kde; oferece-lhe a possibilidade de ter diversos ecrãs virtuais. Nesta página, poderá configurar o número de ecrãs, o número de linhas no ícone do <guilabel
>Paginador</guilabel
>, assim como os seus nomes. Basta usar a barra deslizante para ajustar o número de ecrãs. Poderá atribuir nomes aos ecrãs, indicando o texto nos campos respectivos em baixo.</para
> 
<!-- not in 5.3
<para
>Enable <guilabel
>Different widgets for each desktop</guilabel
> 
to use independent widgets and wallpapers on each individual desktop.
</para>
-->
</sect2>

<sect2 id="desktop-switching">
<title
><guilabel
>Mudança</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>A navegação pelos ecrãs dá a volta</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Active esta opção se quiser a navegação pelos extremos activos do ecrã ou pelo teclado, para além do extremo de um ecrã, de modo a levá-lo para o extremo oposto do novo ecrã. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Animação do Efeito do Ecrã</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Seleccione a opção <guilabel
>Sem Animação</guilabel
>, <guilabel
>Deslizar</guilabel
>, <guilabel
>Animação do Cubo de Ecrãs</guilabel
> ou <guilabel
>Desvanecer o Ecrã</guilabel
> na lista. Se a animação seleccionada tiver opções de configuração, carregue no ícone de ferramentas à direita da lista, de modo a invocar uma janela de configuração. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Apresentação da Mudança do Ecrã</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Active esta opção se quiser ter uma visualização no ecrã para a mudança de ecrãs. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar os indicadores de disposição do ecrã</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A activação desta opção irá mostrar uma pequena antevisão da disposição do ecrã, indicando o ecrã seleccionado. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Atalhos</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta secção mostra os atalhos configurados para mudar de ecrãs, permitindo a sua edição. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Se deslocar a roda do rato sobre um espaço vazio do ecrã ou sobre o ícone do <guilabel
>Paginador</guilabel
> do painel, irá mudar para o próximo ecrã virtual de forma numérica, na direcção para a qual se deslocou (para cima ou para baixo).</para>
<para
>Poderá alterar este comportamento predefinido na página de <guilabel
>Acções do Rato</guilabel
> na <guilabel
>Configuração do Ecrã</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>, <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>).</para>
</sect2>
</sect1>

</article>
