<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Serbian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="desktop" lang="&language;">
<title
>Виртуелне површи</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Мајк</firstname
> <surname
>Мекбрајд</surname
></personname
> &Mike.McBride.mail;</author>
<author
><personname
><firstname
>Јост</firstname
> <surname
>Шенк</surname
></personname
> &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Драган</firstname
><surname
>Пантелић</surname
><affiliation
><address
><email
>falcon-10@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>превод</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>9. 4. 2015.</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>КДЕ</keyword>
<keyword
>Системске поставке</keyword>
<keyword
>површ</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="virtual-desktops">

<title
>Виртуелне површи</title>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Површи</guilabel
></title>

<para
>КДЕ вам омогућава да имате неколико виртуелних површи. Под овим језичком можете подесити и број површи, број врста у иконици листача, као и имена површи. Број површи задајете у пољу за унос. Површима можете доделити имена уписивањем текста у текстуална поља испод.</para
> 
<!-- not in 5.3
<para
>Enable <guilabel
>Different widgets for each desktop</guilabel
> 
to use independent widgets and wallpapers on each individual desktop.
</para>
-->
</sect2>

<sect2 id="desktop-switching">
<title
><guilabel
>Пребацивање</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Кретање кроз површи омотава</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Укључите ову опцију ако желите да вас тастатура или кретање преко ивице површи (при активним ивицама површи) одведе на супротну ивицу наредне површи. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Анимирано пребацивање површи</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Изаберите из падајућег списка једно од <guilabel
>без анимације</guilabel
>, <guilabel
>Клизање</guilabel
>, <guilabel
>Анимација коцке површи</guilabel
> или <guilabel
>Утапање површи</guilabel
>. Ако изабрана анимација има своје поставке, кликните на иконицу алатке десно од списка да покренете њен дијалог за подешавање. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Екрански приказ при пребацивању површи</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Укључите ову опцију ако желите екрански приказ при мењању површи. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показатељи распореда површи</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Укључивањем ове опције добија се мали преглед распореда површи, који указује на изабрану површ. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пречице</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ова секција приказује подешене пречице за мењање површи и омогућава вам да их уредите. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Окретање точкића миша преко празног простора на површи, или преко иконице листача на панелу, мењаће виртуелне површи по бројевном редоследу, у смеру окретања (нагоре или надоле).</para>
<para
>Ово подразумевано понашање можете да измените на страници <guilabel
>Радње мишем</guilabel
> под <guilabel
>Поставке површи</guilabel
> (<keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>D</keycap
></keycombo
>, <keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>S</keycap
></keycombo
>).</para>
</sect2>
</sect1>

</article>
