<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Serbian-Latin "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="desktop" lang="&language;">
<title
>Virtuelne površi</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Majk</firstname
> <surname
>Mekbrajd</surname
></personname
> &Mike.McBride.mail;</author>
<author
><personname
><firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Šenk</surname
></personname
> &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Dragan</firstname
><surname
>Pantelić</surname
><affiliation
><address
><email
>falcon-10@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>9. 4. 2015.</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistemske postavke</keyword>
<keyword
>površ</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="virtual-desktops">

<title
>Virtuelne površi</title>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Površi</guilabel
></title>

<para
>KDE vam omogućava da imate nekoliko virtuelnih površi. Pod ovim jezičkom možete podesiti i broj površi, broj vrsta u ikonici listača, kao i imena površi. Broj površi zadajete u polju za unos. Površima možete dodeliti imena upisivanjem teksta u tekstualna polja ispod.</para
> 
<!-- not in 5.3
<para
>Enable <guilabel
>Different widgets for each desktop</guilabel
> 
to use independent widgets and wallpapers on each individual desktop.
</para>
-->
</sect2>

<sect2 id="desktop-switching">
<title
><guilabel
>Prebacivanje</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kretanje kroz površi omotava</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Uključite ovu opciju ako želite da vas tastatura ili kretanje preko ivice površi (pri aktivnim ivicama površi) odvede na suprotnu ivicu naredne površi. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Animirano prebacivanje površi</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Izaberite iz padajućeg spiska jedno od <guilabel
>bez animacije</guilabel
>, <guilabel
>Klizanje</guilabel
>, <guilabel
>Animacija kocke površi</guilabel
> ili <guilabel
>Utapanje površi</guilabel
>. Ako izabrana animacija ima svoje postavke, kliknite na ikonicu alatke desno od spiska da pokrenete njen dijalog za podešavanje. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ekranski prikaz pri prebacivanju površi</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Uključite ovu opciju ako želite ekranski prikaz pri menjanju površi. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pokazatelji rasporeda površi</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Uključivanjem ove opcije dobija se mali pregled rasporeda površi, koji ukazuje na izabranu površ. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Prečice</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ova sekcija prikazuje podešene prečice za menjanje površi i omogućava vam da ih uredite. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Okretanje točkića miša preko praznog prostora na površi, ili preko ikonice listača na panelu, menjaće virtuelne površi po brojevnom redosledu, u smeru okretanja (nagore ili nadole).</para>
<para
>Ovo podrazumevano ponašanje možete da izmenite na stranici <guilabel
>Radnje mišem</guilabel
> pod <guilabel
>Postavke površi</guilabel
> (<keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>D</keycap
></keycombo
>, <keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>S</keycap
></keycombo
>).</para>
</sect2>
</sect1>

</article>
